
SPEAKER 3 01:00:00
Klockan är strax slagen nio och vi har ett helt gäng som inte har loggat in än. 
SPEAKER 10 01:00:09
Snälla logga in i systemet så att ni är här. 
SPEAKER 12 01:00:20
Det är ni ordinarie ledamöter som ska logga in nu först. Ni som ersättare sitter lunch först. 
SPEAKER 3 01:00:22
Alla ordinarie ledamöter, se till att logga in nu så vi kan börja plocka in ersättare allt eftersom. Har ni problem med att logga in så gå till sekretariatet så hjälper de till. 
SPEAKER 6 01:00:46
ledamot som är här och vill logga in men inte kan. 
SPEAKER 5 01:00:50
För i så fall kan ju vi notera er närvaro här uppifrån. 
SPEAKER 4 01:00:56
Ditt namn. Maria Persdotter. 
SPEAKER 16 01:01:12
Maria Persdotter. 
SPEAKER 6 01:01:12
Då är du Maria Persdotter inloggad härifrån. 
SPEAKER 4 01:01:15
Någon mer? 
SPEAKER 7 01:01:19
Det verkar inte som... Förlåt. 
SPEAKER 10 01:01:28
Då ska vi se här om vi kan... Ursäkta, är Kerstin ordinarie eller? 
SPEAKER 6 01:01:38
Jag har inte tryckt på knappen än. Först måste vi ha in alla ordinarie, för annars kan det bli så att en ersättare sätts in och sen kommer ledamoten efteråt och vill knacka in och då är platsen redan ersatt. Så vi måste ta det i rätt ordning. Nu är det 85 av 101 som har loggat in sig och då anser jag att alla ledamöter som avser att logga in har gjort så. Då trycker jag på ersätt här. Och då kan ni som är ersättare och här börja logga in. 
SPEAKER 12 01:02:13
Det är 98. Men vi skulle i och för sig kunna ta dem efterhand. 
SPEAKER 6 01:02:23
Då har jag tre stycken som saknas här, två stycken för Socialdemokraterna och en för Liberalerna som inte är ersatt. 
SPEAKER 10 01:02:38
Det finns inga nuläget tillgängliga. 
SPEAKER 6 01:02:49
Det är Alexander Fröderberg, Britt Olausson, Socialdemokraterna och Gun-Inger Andersson, Liberalerna som saknar ersättare för tillfället. Du ersättare för Gun-Inger. 
SPEAKER 3 01:03:04
Martin Klerung. 
SPEAKER 6 01:03:05
Ja, då sätter vi in dig här. 
SPEAKER 3 01:03:08
Bra. Då har vi bara två kvar. 
SPEAKER 10 01:03:13
Två socialdemokrater. 
SPEAKER 3 01:03:17
Alexander Fröderberg. 
SPEAKER 6 01:03:19
Men du, ta hjälp av sekretariatet där borta så lagar vi in dig. 
SPEAKER 12 01:03:27
Kör igång nu så löser vi det här. Ja, ska klubba igång det bara? 
SPEAKER 3 01:03:34
Så, då förklarar jag sammanträdet för öppnat. Som sagt, vi har lite kvar att pyssla med angående uppropet. 
SPEAKER 13 01:03:44
Men Peder jobbar på det, så jag tänker att vi kan fastställa uppropet så vi har det gjort. Kan vi göra så? 
SPEAKER 12 01:03:52
Svaret är ja. 
SPEAKER 13 01:03:54
Och då lämnar jag över ordet till Elvira som ska dra lite säkerhetsrutiner. 
SPEAKER 2 01:03:59
God morgon på er! Här står det i våra säkerhetsföreskrifter. Utrymning av regionfullmäktige Aulan Kunskapsgallerian. Utrymningssamordnare är regionfullmäktiges ordförande som leder och fördelar arbetet vid en utrymning. När brandlarmet ljuder alternativt vid konstaterad brand eller rökutveckling ska följande göras. Utrym snarast lokalen. Det finns två av varandra oberoende utrymningsvägar. Vid konstaterad brand eller rökutveckling ska man trycka på brandlarmknapp om brandlarmet inte redan ljuder. Vid konstaterad brand eller rökutveckling Ring 112 och meddela vad som hänt. Finns person i rullstol ska denna, om möjligt, hjälpas ut. I de fall det ej går ska rullstolsburen person placeras i anslutning till trapphus eller i trapphus beroende på eventuell rökutveckling. Meddela räddningstjänsten eller Birgittaskolans rapportcentral som är placerad utanför ekoxen att personen är kvar i byggnaden. Stäng dörrar. Utrymningssamordnaren lämnar aulan sist och ser till att alla går ut. Återsamling av samtliga närvarande är vid entrén till regionhuset. Stanna och invänta vidare besked från utrymningssamordnaren, regionfullmäktiges ordförande alltså. Viktigt att ingen lämnar platsen förrän utrymningssamordnaren säkerställt att alla lämnat lokalen. Utrymningssamordnaren skickar en person till Birgittaskolans rapportcentral placerad utanför ingången till ekoxen för att rapportera att aulan är utrymd och tom, alternativt för att be om hjälp att evakuera eventuellt kvarvarande rullstolsburna personer. Återrymning är tillåten efter att brandlarmsignalen tystnat. 
SPEAKER 13 01:05:49
Tackar! 
SPEAKER 3 01:05:51
Innan vi går vidare i vår dagordning så vill jag påminna om att hålla ett gott debattklimat och att vi håller oss till ärendena som finns på ärendelistan och att vi inte svävar iväg och debatterar någonting som inte är på dagordningen. Då får man i så fall använda våra parlamentariska verktyg om man vill väcka en sådan fråga. Bara en liten påminnelse när vi drar igång. 
SPEAKER 5 01:06:17
Punkten 2. 
SPEAKER 3 01:06:19
Val av justerare tillika rösträknare och där är mitt förslag Elvira Wibeck, Kristdemokraterna och Kaisa Karro, Socialdemokraterna, jämte ordförande. Jag lämnar ordet fritt. 
SPEAKER 13 01:06:31
Ingen har begärt ordet. Kan vi då välja Elvira Wibeck och Kaisa Karro till justeringspersoner tillika rösträknare. 
SPEAKER 17 01:06:38
Svaret är ja. 
SPEAKER 12 01:06:40
Tackar. 
SPEAKER 3 01:06:42
Föredragningslistan har blivit utskickad. Det finns två mindre förändringar i den. Dels har vi en tredje revisionsrapport som kommer in för anmälan. Rapport Uppföljning privata utförare. 
SPEAKER 13 01:06:57
Jag tror att den ska ha hamnat i er mejlbox. Om jag har förstått det hela rätt, den missades i det första utskicket. Samt ytterligare en ny motion gällande familjecentraler från Lena Mick och Socialdemokraterna. 
SPEAKER 3 01:07:14
Vi har en ny nummer sju och en ny nummer 28. 
SPEAKER 13 01:07:19
Så vi skjuter allting litegrann. 
SPEAKER 3 01:07:23
Sen är min tanke att vi kommer ajournera oss klockan 10.30 för en liten paus i cirka 15 minuter och sen för lunch 12.45. 
SPEAKER 13 01:07:32
Så börjar vi där så får vi se hur vi gör i eftermiddag. 
SPEAKER 3 01:07:36
Jag lämnar ordet fritt gällande föredragningslistan. Ingen har begärt ordet, kan vi då fastställa föredragningslistan? 
SPEAKER 17 01:07:43
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 01:07:46
Punkten 4. 
SPEAKER 13 01:07:48
Vi har fått en ny regiondirektör, Mikael Borin. 
SPEAKER 10 01:07:52
Jag tänker hälsa Marie Morell upp regionstyrelsens ordförande som får presentera Mikael. 
SPEAKER 2 01:08:05
Varsågod. Jag ska inte hålla, det blev fin röst idag känner jag. Det är inte en intag av whisky. Det är lite så här i Nobeltider nu, man brukar presentera vinnaren så att säga. Vinnaren för Region Östergötland är Mikael Borin. Skämt åsido så är vi väldigt glada och nöjda att vi har lyckats rekrytera Mikael tillbaka till regionen. Mikael, du kommer berätta lite om dig själv. För er som inte känner Mikael sedan tidigare så har han som sagt ett långt och gediget förflutet i vår organisation. Jag vill poängtera att du kommer att ta upp det uppdrag som du har fått. Det är vi som var Rekryteringskommittén. Det var fullmäktige i Regionstyrelsens presidium i form av Kaisa Karro och Alexander och jag som var de som formellt bestod av Rekryteringskommittén. När vi skulle rekrytera Mikael var det också ett önskemål och en diskussion om vad de viktiga uppdragen är. en ny 3d regiondirektör ska fokusera på. Vi tog fram ett antal uppdrag som vi kände var viktiga att fokusera på. Där är några av de utmaningar som vi har med både ekonomi, tillgänglighet och kvalitet och så vidare som finns. Jag vet att Michael verkligen har tittat ordentligt på de här uppdragen. Men jag vill vara tydlig med att de uppdragen är de som vi såg från när vi rekryterade regiondirektören är de viktiga som vi också står bakom att det är fokus på. Men som sagt var välkommen och som sagt var det är nygammalt för dig. 
SPEAKER 10 01:09:52
Välkommen att presentera dig så får vi höra mer sen. 
SPEAKER 4 01:10:00
God morgon! 
SPEAKER 18 01:10:02
Som sagt, tredje dagen på jobbet, men det är ju så att jag är inte riktigt nöjd. Jag har ett förflutet tidigare i regionen som jag kommer att berätta lite om. Min bakgrund är att jag är, om jag går långt tillbaka, ekonom och även examen i HR. Det kan tyckas vara målinriktat om man skulle bli chef någon gång i framtiden av båda de där. Så var icke fallet kan jag säga. Det var ett vankelmod om vad framtiden skulle bära i sitt sköte som gjorde att jag mixade fram och tillbaka där. När jag till slut tog examen från båda delarna så hade jag en längtan faktiskt över att jobba i offentlig sektor. Det var inte så vanligt av de som gick ut ekonomiprogrammet, 120 tror jag, så var jag den enda i slutet av 80-talet som gjorde det. Jag jobbade några år i kommunsektorn men började sen i det som då hette Hälso och sjukvården i Finspång 1992 som ekonomichef där och blev sjukhusdirektör 1995. Då var det en helt annan struktur i landstinget eller regionen om vi kallar det så, fortsättningsvis än bara idag. Det var ett litet akutsjukhus som hade dygnet runt verksamhet. Både akut, kirurgi, internmedicin och så vidare. Det här sammanföljer med den ekonomiska kris som var i mitten av 1990-talet. Då vi hade en statsminister, om ni kommer ihåg det, eller först en finansminister var det som sa att den som står i skuld är inte fri. Det vart ju senare en statsminister med Göran Persson. Det innebar att det uppdrag jag fick 1995 när jag tillträdde som sjukhusdirektör var att reducera kostnaderna med 25 procent. Hela landstinget varslade för första gången tillsvidareanställda 1 500 personer. 
SPEAKER 9 01:12:02
Det var en väldig omvälvning. 
SPEAKER 18 01:12:05
Då var ju frågan hur man skulle ta sig an det där. Det hade ju varit en diskussion om lasarettet i Finspång som det kallades. Hälso och sjukvården i Finspång under många år om man verkligen kunde ha kvar den strukturen. Det kan man väl säga att det var inte bara ekonomin som gjorde det utan det var den medicinska utvecklingen kan man säga som gjorde att det var inte egentligen möjligt längre att bedriva en verksamhet med befolkningsunderlag på dryga 20 000 dygnet runt. Då var det frågan hur man skulle ta sig an det där. Då myntade vi lite, vi var nog inte först i Finspång med det, men ändå ganska tidigt det här med närsjukvård. Den omstruktureringen som gjordes av hälso och sjukvården i Finspång handlar väldigt mycket om att den vården som skulle tillhandahållas fortfarande i Finspång var den som invånarna behövde frekvent. Men den vården som man förhoppningsvis bara behövde uppsöka någon gång i livet om man säger så, den skulle man kunna flytta sig till Norrköping eller Linköping för att genomföra. Det var en brying till det här med närsjukvård, som vi pratar om nu. Efter det jobbade jag som primärvårdsdirektör och det var en helt annan organisation än vad vi har idag i regionen. Då var det så att landstingsdirektören på den tiden hade ungefär 100 produktionsenheter under sig. Alla vårdcentraler var produktionsenheter. Vårdcentralen i Österbergmo hade samma organisatoriska status som universitetssjukhuset i Linköping. Det var omöjligt för landstingsdirektören att vara direkt chef för det. Då blev jag primärvårdsdirektör. Det var egentligen att vara landstingsdirektör för primärvården. 
SPEAKER 12 01:13:58
De var fortfarande självständiga produktionsenheter. 
SPEAKER 18 01:14:02
Då fick jag nytta av min HR-utbildning. För det hade jag nånstans mellan 55 och 60 direktunderställda chefer och det var alltid nånting som skulle rekryteras eller avvecklas. Då fick jag lära mig länet utan och innan och reste runt till alla vårdcentraler frekvent. Min placering var här i Regionhuset men där var jag inte ofta. 
SPEAKER 12 01:14:27
Jag var på annat håll. 
SPEAKER 18 01:14:30
Det var ju en organisation som var bra på många sätt men också väldigt sårbar kan man säga. För den byggde ju då på att man skulle ha en chef och på den tiden var det också en specialist i allmänmedicin som både hade färdigheter och intresse av att vara chef. Det kan ni förstå själva då att när det fanns 250 distriktsläkare så var var femte skulle behöva vara kallad för det. Så det kan man säga att när det gällde att driva vad ska man säga, en sammanhållen utveckling både vad det gäller kvalitet och digitalisering och så för primärvården. Då var det en väldigt svår organisation. Så där initierade jag en organisationsutredning som sedan utmynnade i kan man säga att vi bildade tre primärvårdsområden. En för varje länsdel och det var också det embryo till den närsjukvårdsorganisation som skulle komma senare. Efter det tillträdde jag som ekonomidirektör 2003. Det var lite oväntat med mig. Jag hade nog tänkt att jag skulle vara just så här generell chef och inte gå tillbaka till det här med ekonomi. Men det var en tid när man faktiskt för första gången började fundera runt det här med vårdens effektivitet och så. Det handlade inte bara om att fördela medel. Det hade faktiskt varit det som var tidigare. Både från politisk ledning och tjänstepersonsledning så var det instrumentet. Det var att fördela budgetmedel och på det sättet försöka styra verksamheten. Det var väldigt lite som man egentligen hade. uppföljning på hur var det nu med tillgänglighet eller medicinsk kvalitet, eller hur kände medborgarna för det här, var de kundnöjda eller inte tyckte att det var ett bra bemötande. Det var egentligen uppdraget och dåvarande landstingsdirektören tyckte då att jag hade en bra bakgrund, både det där med ekonomi men också att ha varit linjechef, vilka som är hälso och sjukvården för att ta in de perspektiven. Då kom nästa, kan man säga, lågkonjunktur ordentligt 2003–2004. Då, återigen, var vi i ett läge när landstinget varslade 800 personer. Det genomfördes jättestora strukturella omställningar. Sjukhusen upphörde som organisatoriska enheter. Vi bildade de länsövergripande centrum som finns ännu idag. Tanken med det var ju dels runt ekonomi att försöka effektivisera de processerna, men den bärande principen var egentligen inte ekonomi utan det var ju att skapa en likvärdig vård i hela Östergötland. För det såg vi att det fanns problem i och med när vi hade ett sjukhus i varje länsdel kan man säga. Sen jobbade jag också mycket med tiden och via biträdande landstingsdirektör för att egentligen jobba med regional utveckling. Som ni kanske kommer ihåg, i slutet av 2008-2009 var det stora diskussioner om att bilda storregioner. Då fick jag uppdraget som tjänsteperson att leda den processen under den politiska ledningen. Det var ett jätteomfattande arbete vi gjorde. Det som var lite lurigt med den reformen var att man skulle komma överens med sina kompisar, några. 
SPEAKER 8 01:18:09
Vilka vill vara ihop? 
SPEAKER 18 01:18:10
Det var det regeringen och riksdagen frågade efter. Då får ni se till att fixa det själva. Det var en ganska svår process. Så som ni vet så blev det aldrig något av den reformen, utan den lades på is. 
SPEAKER 6 01:18:27
Däremot gick den riktningen mycket. 
SPEAKER 18 01:18:29
För 2012 kom en ny kollektivtrafiklag. Där skulle återigen regionerna och kommunerna bestämma sig för hur vi ska styra och leda kollektivtrafiken. Vem ska ha ansvar för det? Det var också en väldigt omfattande process som jag var med och ledde som tjänsteperson och där vi till slut kom fram till att det bästa för systemet i helhet är ju faktiskt om det är en huvudman för kollektivtrafiken och det blev ju regionen. Det fanns ju flera andra lösningar som belystes också i det sammanhanget. Sen så småningom blev vi en region ändå. Vi var en av de regioner som tog upp det här att själv gå och bli ett landsting, som det heter, med regionalt utvecklingsansvar. 
SPEAKER 10 01:19:20
Det är så det är formellt. 
SPEAKER 18 01:19:23
Det jobbade vi mycket med under åren 2013-2015, för att sedan gå in i det och bilda region från 2015 med just det ansvaret. Så det jag vill säga med det egentligen det är väl att i de tre områden som regionen ansvarar för så känner jag väl just när det gäller hälso och sjukvård så har ni förstått att jag är ingen medicinsk eller omvårdnadsbakgrund men jag känner att jag kan de systemen genom mitt Hälso och sjukvårdssystemet så är jag väl medveten om vilka mekanismer som styr den verksamheten. Även när det gäller regional utveckling och kollektivtrafik så har jag jobbat mycket med de frågorna och har även jobbat med dem senare i det uppdraget jag precis kommer ifrån där jag har varit biträdande kommundirektör i Linköping i 6,5 år. Då har jag jobbat med exakt samma frågor så dem känner jag mig uppdaterad på om ni förstår med regionalt trafikförsörjningsprogram och rumslig strategi och så. Så det kan man väl säga att jag kommer att fokusera på alla områden sen när ni ser det här uppdraget, men det jag kommer att lägga min allra största energi på är hälso och sjukvården utifrån det läget som jag snart kommer att kommentera. Privat kan man säga att jag är en Norrköpingsbo. Jag är en sån där person som förut när det fanns begreppet fjärde storstadsregionen då var jag en typisk sån medborgare. Jag har alltid varit det man brukar säga statistiskt då, nattbefolkningen i Norrköping, men i princip hela mitt yrkesliv dagbefolkning i Linköping. Så jag känner verkligen för städerna lika mycket och kanske till och med lite mer för Linköping för det är där jag varit hela min vardag. 
SPEAKER 8 01:21:15
Jag gör bara nedslag på helgerna i Norrköping kan man säga. 
SPEAKER 18 01:21:18
Annars blir det inte så mycket med det. 
SPEAKER 3 01:21:21
Jag är gift och har två barn. 
SPEAKER 18 01:21:23
Eller barn är ju synd att säga, de är snart medelålders höll jag på att säga. 
SPEAKER 4 01:21:29
Så är det. 
SPEAKER 18 01:21:30
Ägnar den fritid som jag har mycket åt att jag har ett lantställe ute i Sankta Anna skärgård. Jag har alltid tränat mycket och försöker göra fortfarande. när man har ett stillasittande jobb i övrigt. Och umgås med vänner och familj och framför allt vänner som inte jobbar inom den sektor där jag jobbar, om jag säger så, utan andra. Om jag går in på uppdraget som är regiondirektörens uppdrag... Generellt sett är det ett väldigt komplext uppdrag. Det har alltid känts att det är ju dels det här att vara chef för en jättestor organisation på 14 000 medarbetare, när förstås deras förväntningar och önskemål är att man ska vara just den chefen och ange riktningen för organisationen på det sättet. 
SPEAKER 8 01:22:24
Det är ju den ena delen av det. 
SPEAKER 18 01:22:26
Det var ju det när jag var produktionschef och chef för hälso och sjukvården, då var det det som jag såg av min chef, landstingsdirektören eller regiondirektören. Det var ju det jag trodde den var. Det var någon gång på Chefens dag. Sen hade vi utvecklingssamtal och ledningsgrupper. Jag tänkte det var väl det den styrde med. När jag kom in och blev ekonomidirektör och jobbade på Regionkommunikatoriet då insåg jag plötsligt att det var ett heltidsjobb till. Det var ju det här med att vara beredande och verkställande tjänsteman till regionstyrelsen och alla organ som är under och så. Det där är en komplexitet i det uppdraget som måste balanseras. Därför ser inte jag regiondirektörsrollen som en person utan faktiskt som en funktion. Den går inte att genomföra utan att man har hjälp av väldigt många duktiga medarbetare. Jag har lagt på bilden som Marie nämnde runt de uppdrag jag fick i våras när vi diskuterade det här. Då har jag gulmarkerat de som jag tycker är de mest prioriterade för min egen del. och kommer att kommentera det. Med det inte sagt att till exempel att göra Östergötland relevant, inte viktigt. Men det som jag sa tidigare, det tror jag inte är den största energin som behöver läggas på, utan det kommer jag fokusera på i de forum där vi behöver vara det. De andra två punkterna, runt verkställighet och att våga förändra, det känner jag mer om hur man agerar och förhållningssätt i personligt ledarskap och så vidare. Utan de som jag vill adressera idag till er i fullmäktige, det är de här fyra punkterna. Om jag börjar med det här med tydlighet i styrning och ledning. så är det så att på regionövergripande nivå och även på centrumnivå och produktionsnivå. Det som ledningen kan göra är att ge goda förutsättningar för verksamheten. Det är inte så att man kan göra jobbet själv. 
SPEAKER 13 01:24:40
Jag tror det är jätteviktigt att vara medveten om. 
SPEAKER 18 01:24:43
Under hela mitt yrkesliv har jag inte sett någon annan variant som är bättre. Det är att decentralisering är för mig en bärande princip. Ansvaret bör ligga så långt ut som möjligt, och då både befogenheter och ekonomi i organisationen. Det är där det faktiskt görs. Jag har nästan aldrig sett att sådana här interventioner, eller som man brukar kalla det, som kommer uppifrån, goda exempel som man vill implementera på arbetsprocesser eller någonting i hela organisationen, har fått något genomslag. Hur evidensbaserade de än har varit och hur många goda exempel det har varit från någon annan region. Det handlar om den här naturliga processen som vi alla har människor. Vi vill ju vara en del i processen och själva vara det. Det är ju liksom, ni vet, det är ju inte så många av oss som tycker att det är jättekul med förändring om det inte är så att man har kommit på det själv. 
SPEAKER 14 01:25:44
Eller hur? 
SPEAKER 10 01:25:44
Då brukar det ju gå bra. 
SPEAKER 18 01:25:47
Den känner jag är jätteviktig. Det är också så när det gäller vården att kvalitet och kostnader avgörs helt i patientmötet. Det är där man bestämmer vilka resurser som ska läggas ner. Ansvaret måste ligga ute där. Varför jag tar upp det här är att jag känner mig inte säker på när jag läste igenom de styrdokument och så att vi faktiskt har en decentralisering som faktiskt går rakt ut där. Det kommer att vara en av de mer prioriterade saker som jag kommer att gå igenom nu och se hur det funkar med de principerna. Det står i reglementet att det är det som är den bärande principen för Region Östergötland. Min förhoppning är att det inte ska leda till några större omorganisationer i det för det vet jag vilken tid och kraft det tar utan att det faktiskt går att jobba med att förändra ansvar och roller om det behövs. Men det vet jag inte riktigt än. Det är som sagt tredje dagen på jobbet och just nu har jag faktiskt börjat igår att träffa alla direktörer och centrumchefer för att höra deras bild av det här. Men med decentralisering menar jag då inte Tusen blommor blomma, lite den där primärvårdsorganisationen jag refererade till. Utan det är givetvis så att man måste verka inom de ramar som organisationen sätter upp. 
SPEAKER 10 01:27:11
Det är dem man kan jobba decentraliserat med, om ni förstår. 
SPEAKER 18 01:27:15
Det gäller alla, inklusive regiondirektören. Om jag hoppar överst på listan och säger ekonomi så kan man säga att det är ett otroligt allvarligt läge vi har i Region Östergötland. Med ett sånt stort underskott som ligger här. När jag pratade med RS Presidium i våras redovisade man det problematiska ekonomiska läget. Men då var det 550 miljoner som hälso och sjukvården skulle gå med underskottet. Det hade man rapporterat i Delhörsrapport 04. I delårsrapport 08 som snart kommer till fullmäktige så kommer ni att se att där är det fördubblat underskott. 
SPEAKER 10 01:27:55
Nu är det 1,1 miljarder. 
SPEAKER 12 01:27:59
Det är abstrakt stora siffror. 
SPEAKER 18 01:28:05
Lika allvarligt skulle jag vilja säga det är att vi strukturellt också har höga kostnader i regionen. Tittar vi på kostnad per invånare så ligger vi egentligen sämst till där, har alltså högst kostnader per invånare. Det är bara Stockholm och Gotland som ligger ovanför, och i Stockholm är det medvetet, vill jag säga, politiskt val att man har gjort så sedan länge. Ni som har varit med, Gotland har ju specifika förutsättningar, så man kan ju säga som så att vi ligger i bottenklass när det gäller det. Det är något som jag blev förvånad över när jag tittade på mina dokumentstudier. 
SPEAKER 15 01:28:44
Det har gått väldigt fort. 
SPEAKER 18 01:28:45
När jag slutade i regionen 2015, då låg vi fortfarande bland de absolut som hade lägst kostnad per invånare. Det är verkligen en sak att adressera. Vilka åtgärder ska man då vidta? Det här har man jobbat jättemycket med, det är inte okänt. Det vill jag säga att redan de signaler jag har fått är att man jobbar i verksamheten på alla nivåer för att försöka åtgärda det. Men det är alldeles uppenbart att det har inte fått någon effekt. En av de sakerna som det här handlar om är att jag måste säga att jag inte upplever att det finns någon krismedvetenhet i organisationen. Det tänker jag är på alla nivåer från fullmäktige ner till den enskilda medarbetaren. Har man inte det kan det inte bli någon riktig utväxling på de här. Som invånare i Östergötland, jag är mest läst om regionen i tidningen nu när jag har haft annat jobb. Jag har absolut inte uppfattat att det är sån kris. 
SPEAKER 15 01:29:47
Det är alltid ett litet brus ni vet, att det är nån som är ute och tycker att man har fått för mycket kostnadsreduceringar. 
SPEAKER 18 01:29:55
När jag har samarbetat med regionen, för det har jag gjort jättemycket i den regionala utvecklingen fortfarande. Jag har inte hört nånting från tjänstepersonsledningen om att det är kris på det här sättet. Och väldigt lite när man läser massmedia från den politiska nivån. Sen måste man också leverera på de handlingsplaner som är framtagna eller också måste de omarbetas för det är alldeles uppenbart att än så länge har de inte givit någon effekt. Det som jag tror är viktigt för hela fullmäktige att se är att om man ska lyckas att vända en sådan här kostnadsutveckling, då måste man ransonera systemet uppifrån och det är ju från fullmäktige. Så är det nu så lyckosamt att det skulle komma nya generella statsbidrag eller förbättrade skatteprognoser, då är ju inte det några pengar som man kan lägga ut till verksamheten, utan då måste de hanteras centralt, för där har vi ett hål på 1,6 miljarder. Där skulle jag vilja rikta en uppmaning för det skulle vara ett stöd i mitt arbete, annars är det nästan omöjligt om man inte är överens mellan alla partier om de ekonomiska förutsättningarna. Sen är det givetvis så att man har olika politiska inriktningar på hur de ska hanteras. Några av de handlingsplaner som har varit är till exempel att begränsa bemanningsföretag. Det tog Regionstyrelsen en strategi övergripande i maj. Hitintills är det tänkt att de ska konkretiseras sen och det har man också jobbat med. Men de har inte heller gett utfallet som det är tänkt hitintills. Utan istället för att minska inhyrningen så har det faktiskt fördubblats jämfört med förra året samma period. Så det är någonting som måste ses över igen. På samma sätt är det när det gäller antalet medarbetare. Det har från 2019 faktiskt ökat med ungefär 1000 medarbetare samtidigt som vi också ökar bemanningsföretag. Det måste vi se över, men jag kan inte utesluta att man reducerar antalet medarbetare utifrån de resurser som finns. Det vill jag säga är inget fel på resurserna. Jag vill inte medverka till att vi lägger ut nånting mer i vården. Det är jättemycket resurser redan i hälso och sjukvården. Det är det som visar sig med att vi har så höga kostnader per invånare. 
SPEAKER 15 01:32:37
En förmildrande omständighet till det här. 
SPEAKER 18 01:32:40
Det skulle kunnat varit om vi som region Stockholm hade en jättebra tillgänglighet. Då kunde det här ha varit en medveten satsning politiskt. Inte de här underskotten, men överhuvudtaget att det hade legat högt i kostnad per invånare. Men det är tyvärr inte så heller. Generellt sett kan vi säga att vi har olika specialiteter men generellt så ligger vi i bottenklass där också. Tittar vi på de förbättringar som ni mäter för att få pengar i statsbidraget som kallas kömiljarden då ligger vi i botten där. Vi gör minst förbättringar av alla regioner. Tittar vi tillgängligheten generellt då ligger vi på den undre halvan. Det är en sak som man måste jobba med. Där är det svårare att som regiondirektör eller på regionövergripande nivå precisera hur man ska göra. Det ser så olika ut om vårdprocessen, om det är en vårdcentral eller om det är på hjärtcentrum. Det måste verksamhetschefer och enhetschefer jobba med. Däremot känner jag att det är mitt ansvar och till och med fullmäktiges om man ser att det finns hinder i systemet för att jobba med förbättrad tillgänglighet. Men den känns för mig jätteviktig för det är också ett uttryck för att vi har en solidariskt finansierad hälso och sjukvård. Då måste invånarna ha en tillgänglighet till vården som är rimlig. Det känns det faktiskt inte som det är idag på andra delar. Missförstå mig inte nu för jag vet att när man väl kommer in i hälso och sjukvården så får man oftast jättebra både bemötande och behandling och så vidare. Men det är för många som upplever att det är en för stor barriär. Där måste man också titta på någon översyn av de befintliga åtgärdsplanerna som finns. Det finns också har jag förhört mig om ute på varje enhet. 
SPEAKER 3 01:34:47
Nästa är kompetensförsörjning. 
SPEAKER 18 01:34:49
Då är det en jätteutmaning för oss i hela sektorn framöver med kompetensförsörjning i regionsektorn. Även den sektor jag kom precis här för några dagar sedan ifrån, den kommunala sektorn. Vi delar mycket i det. Det är ett arbete som måste göras långsiktigt, men i det läget som vi är i nu, då kanske det inte är det som måste vara huvudfokus. Utan då är faktiskt huvudfokus på kort sikt att behålla de medarbetare vi har möjlighet att göra utifrån ekonomin och sedan få tillbaka medarbetare från bemanningsföretagen. Det är om man tänker sig det på ett år eller två års sikt kanske den viktigaste delen för kompetensförsörjningen. Sen får man givetvis jobba parallellt med det. Där måste man också säga att det är viktigt att våga tänka nytt i de banorna. Då kanske inte en 60-åring är absolut det nyaste och fräschaste. 
SPEAKER 3 01:35:48
Jag har inte lösningen på det. 
SPEAKER 18 01:35:51
Men det är uppenbart så att vi har medarbetare. Det heter arbetsmarknad av något skäl. 
SPEAKER 9 01:35:57
Ni vet det är marknad. 
SPEAKER 18 01:36:00
Hur bra villkor vi än tycker att vi har så finns det uppenbart medarbetare som inte delar den uppfattningen fullt ut. Det tror jag man måste fundera på. En sak som jag inte nämnde är att jag haft kontakt med hälso och sjukvården även under min period i kommunen. Jag har suttit i styrelserna för Södersjukhuset Danderyds sjukhus och Södertäljes sjukhus i Region Stockholm. För de har en specialkonstruktion som ni kanske vet, det är ju bolag. Och där är det ju inte förtroendevalda som fullmäktige utser till styrelsen utan sakkunniga och en sån sakkunniga har jag varit där. Och då har jag liksom följt utvecklingen även i region Stockholm hur har det gått och så och där kan man väl säga ändå att just när det gäller det här med bemanningsföretag så har man ju gjort en jätteresa från att haft liksom 10 procents andel bemanningsföretag av den totala personalkostnaden i mars till att vara nere nu på 2 procent och det är på våra stora akutsjukhus. Men det kräver ansträngning, det kräver planering och man måste veta hur man kan garantera både patientsäkerhet och tillgänglighet innan man sätter något sånt i verket. Avslutningsvis, om jag avrundar lite, när jag har haft dokumentstudier under sommaren och tittat igenom alla de där och också tagit del av den uppföljning vi har, så är det alldeles uppenbart att Region Östergötland levererar inte som ett system. Vi levererar alldeles för dåligt. Med det inte sagt så det missuppfattas att inte våra medarbetare och vårdgivningschefer och verksamhetschefer jobbar på på ett bra sätt och gör sitt bästa, utan på systemnivå på något sätt så är det ju uppenbarligen någonting som inte fungerar. Då tror jag faktiskt det där som jag återkommer till att det första steget är den här krismedvetenheten. Så vad är det då som gör att man axlar ett sånt här uppdrag som regiondirektör? 
SPEAKER 10 01:38:08
Kan man ju undra! 
SPEAKER 18 01:38:11
Dels utifrån den där komplexiteten som jag sa att det är rent generellt och sen utifrån det här läget. Jag har varit inne på det lite förut att jag känner så här när jag diskuterade med RS Presidium och så att under alla de här 20 åren som jag satt i regionens ledningsgrupp, tjänsteperson så var det som jag sa en naturlag att vi hade låga kostnader per invånare i regionen. Vi hade väldigt god medicinsk kvalitet när vi jämfördes med andra. Vi hade en relativt god tillgänglighet. Jag ska inte säga att det aldrig varit Östergötlands paradgren, men vi låg i alla fall på den övre halvan och det var lite medvetet också politiskt för då ransonerade man ju lite systemet så att säga och kunde ändå erbjuda en väldigt bra vård. Det är det jag tänker, att precis som jag var med då, så var väldigt många av våra verksamhetschefer, medarbetare, med på den tiden också. Det är naturligtvis ingen naturlag att vi ska ligga längst ner på listan. Det måste vara möjligt, och det är jag helt övertygad om, att vända den utvecklingen. 
SPEAKER 15 01:39:23
Men den utvecklingen kommer inte att vända snabbt. 
SPEAKER 18 01:39:26
Det kommer att dröja säkert flera år innan vi är tillbaka på de nivåerna när det gäller kostnad per invånare och kanske även tillgänglighet. Om man ska åtgärda det här med ekonomi så är det mycket troligt att det kommer att bli lite värre som många upplever det, både medarbetare och invånare, innan det blir bättre. En sak som inte stod i uppdraget, för det tror jag att RS-presidiet tyckte var självklart, det är att vi har en förmån här i regionen av att ha ett universitetssjukhus och en medicinsk fakultet. Det är någonting som vi måste vårda och värna. Det är en stor tillgång, inte bara för regionen utan för hela länet. Men med det sagt så kan det inte vara så att man har fribrev i den högspecialiserade vården om det är så att vi måste genomföra åtgärder av den karaktären som jag har nämnt. 
SPEAKER 19 01:40:26
Med det tackar jag för uppmärksamheten. 
SPEAKER 3 01:40:40
Tack Mikael och ett stort lycka till. Mikael är du kvar här idag? Då får vi hålla på frågor om det finns, vi träffar nog på Mikael i andra sammanhang. 
SPEAKER 13 01:40:57
Så vi håller på frågorna. 
SPEAKER 4 01:40:59
Nu sprang han ut. 
SPEAKER 13 01:41:03
Det känns tryggt i alla fall. 
SPEAKER 3 01:41:06
Vi går vidare i så fall i dagordningen. 
SPEAKER 13 01:41:10
till anmälan av revisionsrapporter. 
SPEAKER 3 01:41:14
Och vad jag förstått så är det tre stycken revisionsrapporter som ska anmälas. 
SPEAKER 13 01:41:18
Och det är Per Pedersen ordförande i revisionen som kommer ha en dragning. Är det bara du som kör? 
SPEAKER 3 01:41:26
Per Jameson är också. 
SPEAKER 12 01:41:29
Strålande. Erik kommer här. 
SPEAKER 5 01:41:37
Då så! 
SPEAKER 8 01:41:38
Premiär för undertecknad. Presidium, fullmäktigeledamöter. Mitt namn är Per Petersen och har förmånen som nytillträdd ordförande i revisionen. 
SPEAKER 5 01:41:49
Kort min bakgrund. 
SPEAKER 6 01:41:50
Östgöte men flyttar till Gotland. Jag har 14 års erfarenhet som officer i samband med nedläggningen. 
SPEAKER 8 01:42:02
Av A1 fick jag en förfrågan att bli rektor på Berselövskolan. Jag var den första personen utan traditionell lärarbakgrund som varit rektor. Jag har varit Linköpings kommun trogen. De senaste 20 åren har jag varit ansvarig för utförarverksamheten. 
SPEAKER 6 01:42:20
De senaste 16 åren som ansvarig för Linglink. 
SPEAKER 8 01:42:26
Förutom det så är även vice ordförande i revision i Mjölby. Jag ser en fördel av foten både i kommunen och regionen. Jag säger bara nära vård. 
SPEAKER 6 01:42:37
Någonting som vi definitivt kommer att följa från revisionens sida. 
SPEAKER 12 01:42:41
Men åter då till bildspelet. 
SPEAKER 8 01:42:49
De förtroendevalda är totalt sett tio stycken. Vi har medvetet låtit partibeteckningen vara borta från bilderna eftersom vi är helt oberoende. Politiken sysslar ni med och vi är ett verktyg för att det blir verkstad av det och man tar till sig de rekommendationer som vi lämnar. En del är kända ansikten, några är nytillkomna. Till vår hjälp har vi självklart sakkunniga. Vi har fyra stycken sakkunniga plus en administratör som är knutna till vårt revisionsarbete. Men det är viktigt att lägga till att när det gäller kompetensen så har vi tillgång till hela PVC's kader från norr till söder. Det är en fördel att ha den här breda biten när det gäller att få kvalitet i arbetet. Vad har du gjort för granskningar sedan föregående fullmäktige? Jag kommer att inleda med en redovisning när det gäller upphandling och inköp. Vi har principen att vi alltid har två stycken kontaktrevisorer som följer arbetet. 
SPEAKER 5 01:44:05
Det har varit jag och min bror Tommy Sturk. 
SPEAKER 8 01:44:09
Vi har gjort lite förändring på prestationen inför fullmäktige. Det är att vi framförallt vill lägga fokus på vad det finns för förbättringar. Det är det som är vårt fokus. Men kort då bara bakgrundsmässigt, och ni har fått ut ett eget underlag som ni säkerligen har studerat, så är det faktiskt så att Regionstyrelsen inte helt säkerställer att det behövs enligt inköp och upphandlingsverksamhet. Ni kan tycka det här med gult, ja men det är väl inte okej. Nej det är inte okej. För har det varit okej så har det varit grönt. Organisationen har utvecklats, men det finns brister i samverkan mellan verksamhet, inköp och upphandlingsorganisationen. Kännedom och efterfrågan brister avseende riktlinjer och rutiner. Om man inte har kännedom, så är det svårt att göra rätt. 
SPEAKER 6 01:44:59
Det ska vara lätt att göra rätt. Så det finns det saker och ting som jag återkommer till. 
SPEAKER 8 01:45:05
Det saknas tydliga rutiner för uppföljning och avtal och köptur. Detta har påtalats av tidigare granskningar. Det ser vi också som lite allvarligt, vilket jag återkommer till. 
SPEAKER 12 01:45:15
Det fanns granskningar här 2021 och rekommendationer som uppenbarligen inte har fått genomslag. 
SPEAKER 8 01:45:23
Det saknas tillräckligt kontroll av inköp och upphandlingsverksamheten. Men som sagt var, vad är det fokus på? 
SPEAKER 5 01:45:30
Vad finns det för förbättringsområden? 
SPEAKER 8 01:45:33
Fortsätt tydliggöra ansvar och stärka samverkan inom organisationen och stödja verksamheten. Hittar nya former, delar information, riktlinjer och rutiner så att verksamheter kan ta del av dem på ett enkelt sätt. För att öka, känna och efterleva riktlinjer, rutiner och processer. För när vi gör enkätundersökningar så ser vi klart och tydligt att man har inte kunskap. Har man inte kunskap, hur ska man då kunna göra rätt? Se över antalet inställda med inköpsbehörighet som behöver känna till rutiner och riktlinjer. för att verkligen säkerställa att man hittar rätt beställningskanaler. Vissa ramavtal har ju logistik och inköp som de har klart ut. De fokuserar på att följa upp de åtalen. Men sen har vi de direktinköpen som är tillåtna upp till 100 000. Det finns ingen i dagsläget som tar ansvar för hur det ser ut. Och springer det iväg med många upphandlingar på 100&nbspbsp. Då finns det risk också att man bryter mot lagen om offentlig upphandling. Många bäckar små som har slagits upp på 1,2&nbspbsp. Säkerställ att ansvaret tydligt görs för system med kontroller och att det genomförs i syfte att stärka avtalsfrihet och köpfrihet samt förhindra eventuella köp som överstiger direktupphandlingsgränsen. Det här menar många hundratusen. 
SPEAKER 12 01:46:49
Så går det snabbt eftersom man kommer upp till 1,2. 
SPEAKER 3 01:46:53
Avslutningsvis då. 
SPEAKER 6 01:46:55
så ser vi det kanske mest allvarligt i rapporten, att man har gjort en genomgång 2021 som fanns med. 
SPEAKER 8 01:47:09
Men i dagsläget finns inte det med i internkontrollplanen. Därför finns det rött på den saken. Det är viktigt, om inte man från toppen tycker att det här är viktigt, då kan man inte heller förvänta sig att linjen tycker att det är viktigt. Så här krävs det ett omtag. Jag tycker generellt sett, när det gäller de rekommendationerna, vi lägger ner ett stort arbete med sakkunniga att ta fram. Alltså det är gult värt att ta tillvara de här rekommendationerna. En sådan här rapport kostar ändå ett antal hundratusen kronor när vi gör, och det är en stor bredd med sakkunskap. 
SPEAKER 4 01:47:44
Att man använder. 
SPEAKER 8 01:47:46
Och framförallt, som jag skojade med Nils, nu när ni märker att vi har dragit ner lite på tiden. Så finns det all möjlighet till att skapa debatt. 
SPEAKER 12 01:47:53
om våra analyser. Då överlämnar jag ordet till Per. 
SPEAKER 5 01:48:07
Presidium, ledamöter, åhörare! Trevligt att vara tillbaka här plötsligt. Jag ska då hoppa vidare från till uppföljning av privat utförare inom primärvården. 
SPEAKER 12 01:48:23
Ett stort och viktigt område som jag tillsammans med Bror Tommy Sturk har varit kontaktrevisorer för. 
SPEAKER 5 01:48:38
Totalt sett betalar vi ungefär 1,25 miljarder till privata utförare inom primärvården. 
SPEAKER 8 01:48:46
Det är en viktig del och ska hålla minst samma kvalitet som vår egen verksamhet. 
SPEAKER 5 01:48:53
Granskningens syfte är att bedöma om Hälso och sjukvårdsnämnden har säkerställt ändamålsenlig uppföljning och kontroll av privata utförare som leder till de revisionsfrågor som vi har ställt. Det blir lite torrt, väldigt inriktat och avgränsat när vi gör de här rapporterna. 
SPEAKER 12 01:49:12
Det märks förstås. 
SPEAKER 5 01:49:21
Har då Hälso och sjukvårdsnämnden reglerat formerna för uppföljning? Här får vi för första gången säga ja, det har man gjort. Vi är nöjda att se att nämnden i allt väsentligt har reglerat formerna för uppföljning och kontroll i förhållande. 
SPEAKER 8 01:49:35
Men genomför man en tillräcklig uppföljning av det hela? 
SPEAKER 5 01:49:42
Nej, delvis bara. 
SPEAKER 8 01:49:44
Man gör en del i uppföljningen men sen säkerställer man inte vad den visar. 
SPEAKER 5 01:49:52
I informationsärenden har man uppföljningen tillbaka, men man återrapporterar inte det här. Återrapporterna saknas i delårsrapporten, och det gör att medborgaren inte kan följa det här. 
SPEAKER 9 01:50:06
Vi ser att det inte är tillräckligt. 
SPEAKER 5 01:50:10
Agerar nämnden i förekommande fall genom aktivt beslutsfattande? 
SPEAKER 9 01:50:14
Delvis. 
SPEAKER 5 01:50:15
Vi ser brister som har förekommit, som har åtgärdats, men det finns anledning att tydliggöra nämndens godkännande av genomförd uppföljning och vid behov vidta åtgärder på ett tydligare vis. Kort sagt så finns det goda delar i det här, men det finns också skäl att både 
SPEAKER 10 01:50:36
fördjupa uppföljningen, men också tydliggöra den i årsrapporten så att den går att följa även externt. 
SPEAKER 5 01:50:44
Stora pengar och viktiga saker. Jag tänker lämna den eftersom ni dels har fått rapporten. Jag tror att den kan finnas intresse i nämnden, framför allt kanske, men för alla. 
SPEAKER 12 01:50:58
Och hoppa vidare till systematiskt realitetsarbete. 
SPEAKER 5 01:51:05
Systematiskt Arbetsmiljöarbete. 
SPEAKER 12 01:51:07
Ja, men ni fick inte den där? 
SPEAKER 16 01:51:10
Förlåt! 
SPEAKER 12 01:51:11
Vi tittar lite på den här. 
SPEAKER 10 01:51:13
Det var jag som inte var på den här. 
SPEAKER 12 01:51:16
Jag brukar alltid ha mina egna bildspel, ni vet, med idrottare och gulliga katter och grejer. 
SPEAKER 5 01:51:24
Ja, det här var det som jag läste igenom lite kortfattat. Och där då början är faktiskt grön, som vi ser det. 
SPEAKER 12 01:51:37
Jag tänker ändå lämna den här och gå över till systematiskt arbetsmiljöarbete, som jag också har gjort med Lars-Olof Johansson som kontaktrevisor och våra duktiga biträden och revisorer har gjort jobbet. 
SPEAKER 5 01:51:56
Här har vi frågat oss Syftet med granskningen är att bedöma om regionstyrelsen bedriver ett ändamålsenligt, systematiskt arbetsmiljöarbete med tillräcklig intern kontroll som leder till revisionsfrågorna. Vi har även ställt frågor om det som, när vi talar med våra medarbetare och liknande, så kommer arbetsmiljöfrågorna upp alltid. Då har vi även talat om de mjukare frågorna. Det är svårare att göra det som en revisionsrapport men vi har tagit upp de frågorna. Vi och ni vet om att just arbetsmiljöfrågor är det man återkommer till ofta när man diskuterar hur trivs vi, vad gör vi för resultat och så vidare. Det här är jätteviktiga frågor. Men rapporten handlar till största delen, absolut största delen, om 
SPEAKER 12 01:52:52
de mer formella frågorna. 
SPEAKER 5 01:52:56
Men det är lite som Mikael Borin var inne på alldeles nyss. 
SPEAKER 12 01:53:00
Har man inte ordning på hela kedjan då tenderar det till att inte riktigt fungera ända ut. 
SPEAKER 3 01:53:10
Säkerställde styrelsen att det finns policys och riktlinjer för arbetsmiljöarbetet samt att dessa efterlevs? 
SPEAKER 1 01:53:15
Delvis. 
SPEAKER 5 01:53:17
Regionen har policys och rutiner i tillräcklig omfattning. 
SPEAKER 8 01:53:21
Men arbetsmiljöpolicyn är inte beslutad i styrelsen. 
SPEAKER 10 01:53:26
Den är inte politiskt beslutad. Det finns en policy i en tallriksmodell, typ. 
SPEAKER 8 01:53:33
Men den är inte beslutad ända upp, och då får man ett glapp. 
SPEAKER 3 01:53:41
Det finns inte mål för organisatorisk social arbetsmiljö. 
SPEAKER 8 01:53:44
Det finns inte inom alla granskade kliniker. Granskningarna är också avgränsade till vissa kliniker och så vidare. 
SPEAKER 10 01:53:50
Det här sker inte precis över hela organisationen, men vi ser ändå att vi får en tillräckligt bra bild av hur läget är. 
SPEAKER 8 01:54:00
Ni kan se det i rapporten. 
SPEAKER 5 01:54:01
Det finns ett systematiskt arbete för att identifiera problemområden avseende medarbetare och chefers arbetsmiljö. 
SPEAKER 9 01:54:06
Delvis. 
SPEAKER 5 01:54:07
Det finns riktlinjer och metodstöd för riskbedömning, men det saknas systematiskt arbete med regelbundna riskbedömningar. Man har bytt metodstöd också och det har inte slagit igenom hela organisationen. Man har helt enkelt inte koll på riktigt vilket metodstöd som ska användas och det i den här formella delen är det jätteviktigt. 
SPEAKER 4 01:54:35
Vad sa du? Byt på bilden. 
SPEAKER 10 01:54:42
Jag ska inte byta. 
SPEAKER 5 01:54:43
Nu har jag inte glömt. Nu är jag med, tack snälla. Finns det systematiskt arbete för att identifiera problemområden i medarbetare och chefers arbetsmiljö? 
SPEAKER 12 01:54:55
Delvis. 
SPEAKER 5 01:54:57
Det finns riktlinjer, metodstödet som vi pratade om. Men man har både bytt och man använder det inte fullt ut. Man hade en tidigare kritik, och har fått kritik flera gånger, både från Arbetsmiljöverket, från IVO, 
SPEAKER 10 01:55:12
och även internt, och i media. 
SPEAKER 8 01:55:14
Det vet ni om. 
SPEAKER 5 01:55:17
Då införde man ett systemstöd men det används ändå inte och sedan har man bytt och det är inte känt. 
SPEAKER 12 01:55:24
Brister. 
SPEAKER 5 01:55:25
Säkerställ i styrelsen att chefer erhåller adekvat stöd för att hantera sitt arbetsmiljöansvar. 
SPEAKER 8 01:55:30
Här säger vi nej. Så det är inte rent gult här, utan det här är allvarligt. 
SPEAKER 5 01:55:35
Brister finns i följsamhet till rutiner för fördelning av arbetsmiljöuppgifter samt genomförande och kontroll av utbildningar. Det här är i dag ganska enkelt att säkerställa att cheferna verkligen går de utbildningar och har koll. 
SPEAKER 10 01:55:47
Det gör man normalt med webbutbildningar och checkar av att man har gjort de här. 
SPEAKER 5 01:55:54
Det finns till och med företag, till exempel Scania, som har löneavdrag om man inte har gjort det. 
SPEAKER 12 01:55:59
Det är förhållandevis effektivt kan vi sammanfatta det. 
SPEAKER 3 01:56:05
Säkerställer styrelsen tillräcklig uppföljning? 
SPEAKER 9 01:56:07
Delvis. 
SPEAKER 5 01:56:09
Man har följt upp arbetsförhållanden. Men det systematiska arbetet behöver stärkas och säkerställer styrelsen att åtgärder vidtas för god arbetsmiljö, delvis. Och vi har då gjort rekommendationer på det här sättet som vi rekommenderar att man tillser att arbetsmiljöpolicyn beslutas politiskt. 
SPEAKER 8 01:56:38
Att man stärker det systematiska arbetet. 
SPEAKER 9 01:56:40
Vi vet, 
SPEAKER 5 01:56:41
Att det finns ett uppdrag till styrelsen att ta fram en sådan här och jag förmodar att det redan är igång. 
SPEAKER 16 01:56:49
Ja, det är det. 
SPEAKER 7 01:56:49
Vi är fullt medvetna om det. 
SPEAKER 5 01:56:50
Det står i rapporten också. 
SPEAKER 10 01:56:52
Men vi utgår ju från läget som det är nu får man väl säga. 
SPEAKER 5 01:56:56
Och vi vill också då trycka på att vi tror att det är väldigt viktigt att man gör det. Inte glasklart i lagstiftningen hur det här ska se ut, men vi bedömer att det är så som den säger. 
SPEAKER 3 01:57:11
Vi säkerställer följsamhet till Arbetsmiljöverkets föreskrifter. Vi säger att vi tydliggör och stärker formerna för styrelsens uppföljning av det systematiska arbetsmiljöarbetet. 
SPEAKER 5 01:57:21
Vi säkerställer att det systematiska arbetet med handlingsplaner för åtgärder även omfattar kontroll av genomförda åtgärder. 
SPEAKER 8 01:57:28
Vi har tillsett att rutiner för kränkande särbehandling tillgängliggörs på regionens intranät. 
SPEAKER 10 01:57:34
Jag gjorde ett litet försök själv att hitta den. 
SPEAKER 9 01:57:38
Det lyckades jag inte med, faktiskt. 
SPEAKER 5 01:57:42
Vi har också tittat på de mjukare värdena, alltså makten över sin arbetssituation och liknande. 
SPEAKER 15 01:57:48
Vi ser att även här finns det arbete att göra. 
SPEAKER 5 01:57:52
Men det omfattas inte av mer än att vi har haft revisionsfrågor som har tagit upp den frågan i dialog och intervjusammanhangen. Med det lämnar jag den här och hoppas att den tas emot. Jag såg att radion hade den uppe i morse. 
SPEAKER 16 01:58:16
Tack för mig! 
SPEAKER 9 01:58:16
Stort tack! 
SPEAKER 5 01:58:16
Eller för oss kanske man ska säga. 
SPEAKER 16 01:58:20
För Per och Per. 
SPEAKER 5 01:58:20
Ja, jag tänkte för mig och Bror Tommy. 
SPEAKER 3 01:58:27
Stort tack för dragningen och informationen. Jag tänker att om det är någon som vill säga någonting så kan vi ta en debatt för samtliga tre rapporter som anmäls idag. 
SPEAKER 13 01:58:39
Om ingen har något att säga. 
SPEAKER 3 01:58:41
Talarlistan är tom. 
SPEAKER 10 01:58:43
Så tar vi beslut för var och en. 
SPEAKER 3 01:58:47
Ärende nummer fem, granskning av regionens upphandlingar och inköp. 
SPEAKER 6 01:58:51
Region Östergötland. 
SPEAKER 3 01:58:52
Här är förslag till beslut att ta emot revisionsrapporten och 
SPEAKER 13 01:58:55
överlämna den till Regionstyrelsen för beredande utav svar. 
SPEAKER 3 01:59:00
Det föreligger bara ett förslag till beslut. 
SPEAKER 13 01:59:02
Kan vi besluta i enlighet med förslaget? 
SPEAKER 12 01:59:05
Svaret är ja. 
SPEAKER 13 01:59:09
Då har vi ärende nummer 6. Granskning av systematiskt arbetsmiljöarbete i Region Östergötland. Även här är förslaget till beslut att ta emot revisionsrapporten och överlämna den till Regionstyrelsen för beredande utav svar. Föreligger bara ett förslag till beslut? Kan vi besluta i enlighet med förslaget? 
SPEAKER 12 01:59:27
Svaret, ja. 
SPEAKER 6 01:59:29
Sen har vi det nya ärende 7. 
SPEAKER 13 01:59:33
Granskning av regionens uppföljning av privata utförare inom primärvården Region Östergötland. Även här är förslag till beslut att ta emot revisionsrapporten och överlämna den till regionstyrelsen för beredande av svar. 
SPEAKER 3 01:59:47
Även där föreligger bara ett förslag till beslut. 
SPEAKER 13 01:59:49
Kan vi besluta i enlighet med förslaget? 
SPEAKER 17 01:59:51
Svaret, ja. 
SPEAKER 12 01:59:56
Då går vi över till 
SPEAKER 13 01:59:58
Beslutsärendena. Nu får vi räkna lite matte. 
SPEAKER 15 02:00:03
Nu får vi lägga till ett på alla ärenden. 
SPEAKER 13 02:00:05
Nu har vi ärende nummer åtta helt plötsligt. Vilket är arbetsordningen för krisledningsnämnden. Här är förslag till beslut att fastställa föreliggande arbetsordning för krisledningsnämnd samt att ge regiondirektören i uppdrag att vid behov besluta om smärre förändringar och revideringar i arbetsordningen som inte är av principiell karaktär. 
SPEAKER 3 02:00:25
Jag tänker jag lämnar ordet fritt. 
SPEAKER 13 02:00:31
Ingen har begärt ordet. 
SPEAKER 3 02:00:34
Föreligger bara ett förslag till beslut. 
SPEAKER 13 02:00:36
Kan vi besluta i enlighet med förslaget? 
SPEAKER 12 02:00:39
Svaret Ja. 
SPEAKER 4 02:00:46
Ärende 9. 
SPEAKER 3 02:00:47
Redovisning av partistöd 2022. 
SPEAKER 13 02:00:51
Här är förslag till beslut att lägga den inkomna redovisningen av partistödet 2022 till handlingarna. 
SPEAKER 3 02:00:57
Lämnar ordet fritt. 
SPEAKER 13 02:01:01
Ingen har begärt ordet. Kan vi besluta i enlighet med liggande förslag? 
SPEAKER 12 02:01:05
Svaret är ja. 
SPEAKER 13 02:01:14
Ärende 10. Höjning av egenavgiften i den kommunöverskridande färdtjänsten. 
SPEAKER 3 02:01:21
Här är förslag till beslut att 
SPEAKER 13 02:01:24
Höja egenavgiften för kommunöverskridande färdtjänst till 40 kronor för kilometerintervallet 0-25 kilometer. Samt till 60 kronor för resor i kilometerintervallet 25,01 kilometer och längre. 
SPEAKER 3 02:01:36
Samt att höjningen gäller från den 1 januari 2024. Jag lämnar ordet fritt. Då har Tobias Holmberg, Vänsterpartiet begärt ordet. 
SPEAKER 10 02:01:59
Varsågod. Kör en liten konstpaus. 
SPEAKER 6 02:02:20
Ordförande, åhörare, ledamöter kanske jag ska säga. 
SPEAKER 3 02:02:27
Jag yrkar avslag på förslaget till beslut. 
SPEAKER 6 02:02:33
Det här förslaget går ut på att höja avgifterna för de kommuner som vill förskrida resorna inom den särskilda kollektivtrafiken. Alltså på svenska resor som sker från den ena kommunen till den andra inom färdtjänsten, eller det som vardagligt kallas för färdtjänsten. 
SPEAKER 15 02:02:53
Jag tycker vi ska se det här beslutet i ljuset av 
SPEAKER 6 02:02:57
Det beslut som trafik och samhällsplaneringen valde att fatta, om ett maxtak på antalet resor i färdtjänsten. Kombinerat går de här förslagen ut på en enda sak. Det är att färre personer ska resa med den kommunöverskridande färdtjänsten. De som åker ska betala en större andel av det. 
SPEAKER 5 02:03:23
Det kan tyckas som att det här förslaget är ganska fjuttiga summor att bråka om. 
SPEAKER 6 02:03:27
Det är tio kronor per resa i ökad kostnad vi pratar om. Jag förstår att man kanske som ett regionråd med en fantasilön och förmånsbil kan känna att det är småsummor. Men vi ska komma ihåg att det här berör gruppen personer med funktionsnedsättningar. Den grupp i samhället som har de absolut lägsta inkomsterna att röra sig med. i hög grad pratar om grupp som har aktivitetsersättning och som rör sig på existensminimum. Ett förslag med höjda avgifter, liksom beslutet som redan fattats om ett maxtak på antalet resor, får som effekt att personer med funktionsnedsättningar blir isolerade i sina hemkommuner och får en skarp begränsning i möjligheten att röra sig runt om i Östergötland. För den resenär som kommer upp i maxtaket på tio enkla resor, eller fem tur och returresor, i månaden blir det 100 kronor dyrare eller 1 200 kronor om året. Det gör en stor skillnad för den grupp som inte har fått regeringens skattesänkningar i form av jobbskatteavdrag. Det här är ett beslut som slår mot de personer med funktionsnedsättningar som bor i småkommunerna, som Söderköping, Mjölby och Vadstena. Det gör att man får svårare att röra sig, det är fritidsaktiviteter. 
SPEAKER 15 02:04:56
Man får svårare att besöka sin familj eller en partner. 
SPEAKER 3 02:04:59
Det blir till och med svårare att åka in i närmsta stormarknad på andra sidan kommungränsen. 
SPEAKER 6 02:05:04
Det skapar en kommunarrest, enbart baserat på att de har en funktionsnedsättning. Det här är ett rådslag mot den redan tunna plånboken för färdtjänstresenärer. Därför yrkar jag avslag på förslaget till beslut. 
SPEAKER 13 02:05:20
Tack så mycket. 
SPEAKER 3 02:05:21
Då går ordet till Jan-Ove Larsson, Moderaterna, för anförande. 
SPEAKER 7 02:05:32
Nu kommer Tobias först och det gjorde ingenting. 
SPEAKER 8 02:05:34
Men jag kan börja med att säga Tobias, ja det är inte jättemycket pengar men 
SPEAKER 7 02:05:40
Det är kris i ekonomin i Region Östergötland och det är i alla fall 400 000 kronor just i det här fallet. 
SPEAKER 8 02:05:46
Den här delen av det här paketet. Jag ska dra lite grann bakgrunden. 
SPEAKER 7 02:05:53
Här i fullmäktige i juni lades Trafik och samhällsplaneringsnämnden, fick ett beting på att spara 2 procent av sina pengar. Därutöver har vi sett ökade bränslepriser, vi har Vi har konstaterat att skattebefrielsen på biogas är borta och lite annat som vi har haft att hantera. Det har vi hanterat. De besparingarna är beslutade och genomförs med början 1 januari 2024. Därutöver, det vi pratar om nu, är att den kommunövergripande färdtjänsten inte är ett obligatorium för oss att ha. Det finns ingen, apropå peka på uppifrån, det finns ingen sådan peka på från den nationella nivån att vi ska ha kommunövergripande färdtjänst. Det är den färdtjänsten vi pratar om just nu, inte den som är i kommunerna. Vi lägger ungefär 50 miljoner kronor av TSNs budget på den färdtjänsten. Den pekar på ett underskott på 5-6 miljoner. Det är det med ansvar för ekonomin framåt som även vi måste bidra med från TSN är att hantera alla uppkomna brister så att vi inte behöver ta till mer drastiska åtgärder längre fram. Då är det ett paket med en begränsning av antalet resor över kommungräns och Det har vi tagit i TSN, det har stannat där. Där regelboken för färdtjänst förändras där. Men när det gäller taxeförändringar så ska de upp i fullmäktige. 
SPEAKER 10 02:07:38
Det är den andra delen av det här paketet som vi nu tar här. 
SPEAKER 7 02:07:45
Med ansvar för att se till att TSN sköter sin ekonomi och min Frågan till dig då är ju ändå de här pengarna, hur finansierar ni det eller låter ni det bara gröpa ur ekonomin ytterligare i Region Östergötland? Ordförande, så yrkar jag bifall till... Det framgår inte av handlingarna hur tråden är, men tråden började i trafik och samhällsprövningsnämnden, skickades vidare till regionstyrelsen och nu står vi här. Därför blir det att jag yrkar bifall till regionstyrelsens förslag. 
SPEAKER 13 02:08:25
Tack så mycket och på det har Tobias Holmberg, Vänsterpartiet, begärt replik. 
SPEAKER 14 02:08:29
Varsågod. 
SPEAKER 13 02:08:34
Yes, tack. 
SPEAKER 7 02:08:36
Om vi tittar i bilagan i handlingarna så kan ni se den uppbrutna statistiken på hur många resenärer det är som berörs av den här. 
SPEAKER 6 02:08:44
Avgiftshöjningen tittar vi på 2022 och samlar ungefär 5 000 resor. Vi pratar om en avgiftshöjning på 10 kronor. Den som är snabb på huvudräkningen kan räkna ut att vi pratar om 50 000. Det är väl ungefär vad du får i månadslön, Jam. Det är inte det här som gröper ur regionens ekonomi. Det här är en avgiftshöjning som syftar till att slå mot den begränsade grupp resenärer som behöver färdtjänsten. för att kunna resa på ett rimligt sätt. Det här handlar inte om att rädda regionens ekonomi för då hade vi tagit helt andra typer av beslut. 
SPEAKER 13 02:09:26
Tack! Jan-Ove Larsson, Moderaterna. 
SPEAKER 10 02:09:29
Varsågod! 
SPEAKER 7 02:09:31
Tobias, det handlar inte om att slå mot de personer du nämner. 
SPEAKER 3 02:09:35
Absolut inte! 
SPEAKER 19 02:09:36
Jag har ett hjärta också. Det är klart att jag känner att det här kommer drabba några personer. 
SPEAKER 7 02:09:43
Just i det här fallet, det här beslutet, det slår lika över alla som åker i färdtjänsten. Det har inte att göra med begränsningen av antalet. 
SPEAKER 8 02:09:52
Det är klart att jag... 
SPEAKER 7 02:09:54
Det känns när man ska ta sådana här beslut, men vi måste ta ansvar för i mitt fall Trafik och samhällsplaneringsnämndens ekonomi och regionens samlade ekonomi. Då måste vi, när det uppstår tecken på att ekonomin kommer att försämras och vi inte kommer att klara vår budget, då måste man ta ett tag, även om det ibland känns i hjärtat. Men var tar ni pengarna ifrån? 
SPEAKER 13 02:10:22
Tack och på det har Tobias Holmberg, Vänsterpartiet, gett genmäle. 
SPEAKER 3 02:10:24
Varsågod! 
SPEAKER 6 02:10:25
För oss blir frågan ganska enkel tänker jag. Inte minst det har ju vi redan pekat på, Regionerådets föremålsbilar som är väldigt typiska exempel där vi kan hämta de här små summorna pengar för att hantera det här underskottet. Och sen har ju vi också en helt annan budgetpolitik om vi tittar på den nationella politiken. Om du kollar på Vänsterpartiets förslag där så presenterade vi senast igår ett förslag på 4 miljarder till kollektivtrafiken som skulle kunna lösa många av de här små hålen som uppstått från hela regeringen. 
SPEAKER 9 02:11:03
Tack! 
SPEAKER 7 02:11:04
Vi hanterar ju inte pengarna för förmånsbilarna så vi kan kvitta det i Trafik och samhällsplaneringsnämnden. Så kan jag passa på att tala om för dig att jag har valt att inte ta ut en förmånsbil. 
SPEAKER 16 02:11:14
Tack! 
SPEAKER 13 02:11:16
Tack. 
SPEAKER 3 02:11:17
Då var det replikskiftet avslutat. Talarlistan är tom. Det finns två förslag till beslut. Det finns dels Tobias Holmberg, Vänsterpartiets avslagsyrkande på regionstyrelsens förslag till beslut. 
SPEAKER 13 02:11:34
Samt Jan-Ove Larsson, Moderaternas bifallsyrkande till regionstyrelsens förslag till beslut. 
SPEAKER 3 02:11:39
Förslagen korrekt uppfattar den. 
SPEAKER 17 02:11:41
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 02:11:42
Då avser jag att ställa dessa två yrkanden mot varandra godkänt i propositionsordningen. 
SPEAKER 17 02:11:46
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 02:11:48
Avser regionfullmäktige att bifalla regionstyrelsens förslag till beslut? 
SPEAKER 4 02:11:53
Ja. 
SPEAKER 13 02:11:53
Avser regionfullmäktige att bifalla Tobias Holmbergs avslagsyrkande? Jag finner att regionfullmäktige har bifallit regionstyrelsens förslag till beslut. 
SPEAKER 14 02:12:03
Reservation? 
SPEAKER 3 02:12:12
Från hela Vänsterpartiet. 
SPEAKER 4 02:12:19
Perfekt. 
SPEAKER 3 02:12:19
Ärende nummer 11, svar på revisionsrapport. Granskning av årsredovisning 2022 Region Östergötland. 
SPEAKER 13 02:12:27
Här är förslag till beslut att lägga revisionsrapporten till handlingarna. 
SPEAKER 3 02:12:30
Jag lämnar ordet fritt. 
SPEAKER 13 02:12:35
Talarlistan är tom och det föreligger bara ett förslag till beslut. 
SPEAKER 10 02:12:39
Kan vi gå till beslut? 
SPEAKER 13 02:12:40
Svaret är ja. Kan vi då besluta att lägga revisionsrapporten till handlingarna? 
SPEAKER 17 02:12:44
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 02:12:54
Ärende nummer 12, svar på revisionsrapport God ekonomisk hushållning 2022. 
SPEAKER 13 02:13:01
Där är regionstyrelsens förslag till beslut att lägga revisionsrapporten till handlingarna. 
SPEAKER 3 02:13:06
Jag lämnar ordet fritt. 
SPEAKER 13 02:13:10
Ingen har begärt ordet. Det föreligger bara ett förslag till beslut. Kan vi besluta i enlighet med liggande förslag? 
SPEAKER 17 02:13:15
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 02:13:21
Ärende 13. Svar på revisionsrapport. Granskning av medicinska resultat. Även här förslag till beslut. 
SPEAKER 13 02:13:31
Att lägga revisionsrapporten till handlingarna. 
SPEAKER 3 02:13:36
Ordet fritt. Det dök upp att Hans Elf hade begärt ordet först, men det kanske försvann. Då är talarlistan tom och det föreligger bara ett förslag till beslut. 
SPEAKER 13 02:13:52
Kan vi besluta enligt min liggande förslag? 
SPEAKER 20 02:13:54
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 02:14:02
Ärende 14, svar på revisionsrapport, granskning av arbete med psykisk ohälsa bland äldre. 
SPEAKER 13 02:14:10
Även där är förslag till beslut att lägga revisionsrapporten till handlingarna. 
SPEAKER 3 02:14:15
Jag lämnar ordet fritt. 
SPEAKER 13 02:14:19
Ingen har begärt ordet. Föreligger bara ett förslag till beslut kan vi besluta i enlighet med liggande förslag. 
SPEAKER 17 02:14:24
Svaret ja. 
SPEAKER 5 02:14:30
Då går vi över på svar på motion. 
SPEAKER 8 02:14:34
Motioner. 
SPEAKER 13 02:14:36
Första motionen är Utarbeta förstärkta strategier för att bygga mer hållbart av Vänsterpartiet. 
SPEAKER 3 02:14:47
Här är regionstyrelsens förslag till beslut att avslå motionen. Jag lämnar över ordet till Malin Östh, Vänsterpartiet. 
SPEAKER 12 02:15:08
Varsågod! 
SPEAKER 20 02:15:18
Ursäkta min senfärdighet och tack så mycket för ordet ordförande, ledamöter! Det här är en motion som egentligen i grund och botten handlar om att säkerställa att vi gör det vi säger att vi ska göra. Här handlar det om miljö och klimatmål som vi har antagit här i regionfullmäktige. Det handlar om klimatfärdplanen, hållbarhetsprogrammet och den regionala energi och klimatstrategin som vi också har undertecknat. Bland annat. Det finns många mål på det här området. Här är det då klimatmål som är kopplat till byggnation. Genom att säga ja till den här motionen ska man vara medveten om att det tillkommer inga nya mål. Det vi gör är att vi säkerställer att vi lever upp till de mål vi har klubbat. Alltså att vi konkretiserar de målen. Det här handlar närmare bestämt om byggsektorn och det vi har beslutat kring byggsektorn. Byggsektorn står för övrigt för en femtedel av Sveriges klimatutsläpp. Det är en ansenlig del av våra samlade klimatutsläpp. Här handlar det mer specifikt om betong och användning av betong. Då känner vi till att betong innehåller cement. Cementtillverkningen är en av de riktigt stora utsläpparna av koldioxid som finns där uppe i toppen. Kan vi påverka det här på något sätt så får det naturligtvis en effekt. Det vi har beslutat kring byggsektorn är att jag har ingen tid på min lilla skärm. Det vi har sagt kring klimatutsläpp för byggsektorn är att vår klimathänsyn ska öka. Så det behöver vi se till att åstadkomma på något sätt. Det som vi föreslår i den här motionen är att regionstyrelsen tar fram en plan för att efterfråga mer utav det som kallas för grön betong eller klimatanpassad betong. 
SPEAKER 6 02:17:32
Tack så mycket. 
SPEAKER 4 02:17:34
Kanon! 
SPEAKER 20 02:17:34
Det finns ju lite skillnad på det här då som är klimatanpassad betong. Den är inte lika hållfast som den konventionella betongen. I Sverige har det blivit mer eller mindre av en norm att man använder samma typ av betong till all byggnation. Det är egentligen inte nödvändigt. Har man en yta med betong som ska vara utomhus ställer man naturligtvis helt andra krav än en innervägg som inte utsätts för väder och vind. Så här kan man differentiera och göra på olika sätt. 
SPEAKER 11 02:18:13
Jag slutar där så får vi se vad vi hamnar. 
SPEAKER 12 02:18:17
Jag kan ta en replik sen. 
SPEAKER 16 02:18:18
Tack. 
SPEAKER 3 02:18:18
Då går ordet till Marie Morell, Moderaterna, för anförande. 
SPEAKER 16 02:18:24
Varsågod. 
SPEAKER 2 02:18:24
Stort tack och tack för motionen. Det är alltid spännande att man behöver sätta sig in i nya ämnen som man kanske inte har högst på agendan till vardags. Men jag vill börja med att yrka bifall till regionstyrelsens förslag att avslå motionen. Det är självklart att vi ska använda alla möjliga miljövänliga material när vi bygger. Något som vi i Sverige brukar lyfta fram är vår trähuskonstruktion och att man ska bygga trähus, men jag tänker inte att vi ska ha något särskilt krav kring det heller. Vi har haft och har ett ambitiöst arbete när det handlar om våra fastigheter och byggnationer. har olika typer av miljöcertifieringar kring dem. Precis som Malin beskrev tidigare så har vi väldigt många olika mål när det gäller miljö och klimatambitioner i regionen. Som sagt var, där det anses lämpligt och där man skulle kunna ha den här typen av betong så tänker jag att det är självklart att man ska använda den. Men det måste vara upp till våra fastighetsansvariga och de som jobbar med att designa våra hus och så vidare att bestämma när det är lämpligt. Att gå in i detalj och beskriva när, var och hur vi ska använda vissa material känner vi inte är nödvändigt eller görbart i det här sammanhanget. Utan vi behöver hålla oss på en mer övergripande nivå. Det är också en av huvudargumenten till varför du väljer att avslå motionen och att-satsen som därmed är skriven. Tack så mycket. 
SPEAKER 4 02:20:07
Tack. 
SPEAKER 13 02:20:07
Du har Malin Öst och Vänsterpartiet begärt replik. 
SPEAKER 14 02:20:09
Varsågod. 
SPEAKER 20 02:20:10
Tack så mycket för ordet och tack också för svaret. Jag skulle bara vilja säga att gå in och detaljstyra när, var och hur vi ska använda klimatanpassad betong. Det är inte det vi föreslår i motionen. Utan det vi föreslår är att när man använder betong så se till att göra det på ett så bra sätt som möjligt. Det finns också ett stycke i motionssvaret som handlar om materialneutralitet. Jag tror att man uttrycker sig så. Ja, precis, materialneutralitet. Det är ett jätteintressant begrepp, men det är inte relevant i det här sammanhanget. Vi säger inte ”använd betong framför andra material” utan vi säger när vi använder betong. Tänk till och använd så bra betong som möjligt i så fall. För att vi kommer ha en betonganvändning framöver är ett faktum som vi behöver förhålla oss till. Ska vi kunna visa ökad miljö och klimathänsyn vid byggnation, vilket vi också beslutat att vi ska, då behöver vi också steppa upp och flytta fram positionerna. 
SPEAKER 4 02:21:15
Tack. 
SPEAKER 16 02:21:15
Tack. Tack. 
SPEAKER 14 02:21:16
Tack. 
SPEAKER 16 02:21:16
Tack. 
SPEAKER 4 02:21:16
Tack. 
SPEAKER 13 02:21:16
På det har Marie Morell moderaterna Björn Björk genmäle. 
SPEAKER 14 02:21:18
Varsågod. 
SPEAKER 2 02:21:19
Ja, jag håller med om att vi naturligtvis, som sagt var, där det är lämpligt och när man väl behöver använda betong så ska det vara bra. Men att-satsen är att regionstyrelsen ges i uppdrag att utarbeta en plan för att efterfråga grön betong på minst 50 % av betongbehovet. Det är det vi bedömer som att vi är inne ganska djupt och detaljstyr i vilken typ av produkt vi ska använda i våra fastigheter. När vi bygger våra fastigheter. Och det är också därför vi då Jag ser att vi ska inte vara på den nivån utan vi behöver göra olika typer av avvägningar hela tiden kring hur vi bygger våra fastigheter. 
SPEAKER 6 02:21:58
Därför föreslår vi att motionen avslås. 
SPEAKER 4 02:22:02
Tack. 
SPEAKER 13 02:22:02
Malin Östh, Vänsterpartiet, genmäle. 
SPEAKER 14 02:22:04
Varsågod! 
SPEAKER 20 02:22:05
Tack så mycket, en sista gång. Nu pratar du om detaljnivå. Jag hävdar att vi inte vill ha en reglering på detaljnivå utan vi vill bara staka ut en riktning och peka på att vi kan göra bästa möjliga val. Men läser man motionssvaret som ni har skrivit då trycker ni mycket på ekonomin. 
SPEAKER 6 02:22:25
Då handlar det inte om detaljnivån utan om ekonomin. 
SPEAKER 20 02:22:28
Det ni säger är att vi har inte råd. Det miljövänliga alternativet är lite dyrare. Det gör ni bedömningen att ni inte har råd med. Då är min fråga till er styrande partier om vi i Region Östergötland som en jättestor aktör inte har råd att göra den här förflyttningen som behövs för att klara klimatet. Vem ska då göra det? Är det mindre aktörer som ska steppa upp och skjuta till resurser att göra detta? Jag tycker att det är självklart att vi behöver dra vårt strå till stacken. 
SPEAKER 3 02:22:59
Tack! 
SPEAKER 13 02:23:02
Marie Morell, Moderaterna uppgett genmäle. 
SPEAKER 14 02:23:04
Varsågod! 
SPEAKER 2 02:23:05
Herr talman! Det är klart att, som jag sa, vi måste beakta många olika saker när man bygger en fastighet. Både naturligtvis vilka material som är relevanta, men också kostnader. För mig är det en självklarhet att vi inte ska bygga med dålig kvalitet bara för att spara pengar, men vi måste också titta på om det finns saker och ting. När är det nödvändigt att också titta på kostnaden, och när är det viktigt att jobba med andra parametrar? Så självklart, och jag tänker med den inledning vi hade idag på mötet också, så behöver vi fundera hela tiden på vilka kostnader vi har. Och just våra fastigheter är en väldigt stor investering som vi gör i regionen och som sen drar avskrivningar och andra kostnader i nästa steg. 
SPEAKER 3 02:23:52
Som sagt, avslag på motionen. 
SPEAKER 4 02:23:55
Tack! 
SPEAKER 13 02:23:55
Då var det replikskiftet avslutat. Ordet går vidare till Kerstin Maria Sagström, Vänsterpartiet, för anförande. 
SPEAKER 14 02:24:01
Varsågod! 
SPEAKER 1 02:24:03
Ja, presidium, fullmäktige och åhörare. Jag tänkte ta vid lite grann där Malin avslutade. I svaret anges att det ska bli 6–8 procent dyrare att satsa på grön betong. 
SPEAKER 2 02:24:18
Det kan måhända vara sant. 
SPEAKER 1 02:24:20
Men om vi vid varje byggtillfälle ska se till kostnadseffektiviteten, då kommer den ekologiska hållbarheten att få stå tillbaka på bekostnad av de billiga och mindre hållbara alternativen. Något som är kortsiktigt dumt och dessutom står i bjärt kontrast till både hållbarhetsprogrammets och klimatplanens skrivningar. Här är det hög tid att tänka om och tänka nytt. Vi befinner oss mitt i en klimatkris där sex av de nio planetära gränserna för vår planet överskrids Gränserna tillkom 2008. Då överskreds redan tre. Det var koldioxidutsläppen, den minskade biologiska mångfalden och gränsen för kväve och fosfor. Sedan dess har miljögifter, sötvattenanvändning och markanvändning tillkommit och samtidigt ligger gränsen väldigt nära den yttersta gränsen när det gäller luftföroreningar. Forskare och miljövetare Johan Rockström har uttryckt tillståndet så här. Det ständiga överskridandet av planetens gränser visar tydligt att jorden är en patient som mår allt sämre. Vi ser inte hur länge vi kan fortsätta att överskrida dessa viktiga gränser utan att de sammanlagda påfrestningarna kommer att leda till oåterkalleliga globala förändringar och skador vilka kan uppträda både abrupt och överraskande. I en sådan här exceptionell situation kan inte kortsiktigt ekonomiskt tänkande styra besluten. Bort från ekologisk hållbarhet! Fortsätter vi kommer slutnotan att bli dyrbar och flera gånger mycket dyrare än nu. Allt hänger ihop. Förutom en skadad planet och en oreparerbar miljö kommer vi också att få försämrad folkhälsa, och folk kommer att bli alltmer sjuka av alla de ökade utsläppen av varmare klimat, luftföroreningar och kemiska gifter. 
SPEAKER 6 02:26:28
Bara för att nämna några saker. 
SPEAKER 1 02:26:30
Vi kommer att få ett märkbart ökat tryck både på sjukvårdens personal och på kostnaderna. Något som vi faktiskt redan känner igen genom den pandemi vi nyligen genomlevde. Sammanfattningsvis, vi har inte råd att inte bifalla kloka politiska beslut som bygger på ekologins grundförutsättningar. Alla, både stora och små initiativ är steg i rätt riktning. Både för oss, men inte minst för våra kommande generationer. Vi har helt enkelt inte råd att säga att vi inte har råd att det blir för dyrt. Det håller helt enkelt inte. 
SPEAKER 12 02:27:05
Tack. 
SPEAKER 10 02:27:08
Och därmed så bifaller vi förstås. 
SPEAKER 13 02:27:12
Tack, det var det jag tänkte fråga om det var ett bifallsyrkande där. Strålande. 
SPEAKER 3 02:27:16
Då är talarlistan tom. Det finns två förslag till beslut. Det finns dels Marie Morells avslagsyrkande på motionen samt Kerstin Sagströms bifallsyrkande på motionen. Är förslagen korrekt uppfattade? 
SPEAKER 12 02:27:39
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 02:27:41
Då avser jag att ställa dessa två yrkanden mot varandra. Godkänns propositionsordningen? 
SPEAKER 16 02:27:46
Ja. 
SPEAKER 17 02:27:47
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 02:27:48
Då frågar jag om fullmäktige avser att avslå motionen? 
SPEAKER 4 02:27:53
Ja! 
SPEAKER 3 02:27:53
Avser fullmäktige att bifalla motionen? 
SPEAKER 4 02:27:56
Ja! 
SPEAKER 13 02:27:56
Jag finner att fullmäktige har avslagit motionen. 
SPEAKER 3 02:27:59
Reservation, vänstern. Då är klockan prick 10.30. Som jag sa tidigare så hade vi som avsikt att ta 15 minuters paus nu. 
SPEAKER 13 02:28:16
Sträcka på benen och ta någonting att dricka. 
SPEAKER 3 02:28:19
Så vi återsamlas 10.45. 
SPEAKER 10 02:28:21
De som ville ha någonting åtminstone. 
SPEAKER 3 02:28:29
Vi har ett gäng motioner till. Jag tänker vi väntar lite så att folk hinner komma in litegrann. 
SPEAKER 6 02:28:40
Fikat. 
SPEAKER 10 02:28:45
Jag tänker vi gör om ett par sekunder så du får några som lyssnar. 
SPEAKER 12 02:28:52
Ja det kan du få göra. Nu är det dags, vi väntar. 
SPEAKER 3 02:29:17
Så, då har vi avklarat en motion hittills och vi går raskt vidare till ärende nummer 16. Svar på motion Stärk varumärket Region Östergötland hos unga och locka fler grundskoleelever till vård och omsorgsprogrammet ställd av Niklas Nåbo, Socialdemokraterna. Då går ordet över till Niklas så fort du är redo. 
SPEAKER 5 02:29:45
Sådär, tack så mycket ordförande, presidium, ledamöter och eventuella åhörare. Jag har ett antal motioner uppe idag för behandling och målet med samtliga är att öka rekryteringen till vård och omsorgsprogrammet. på gymnasienivå, det vill säga för åldersgruppen 16-19 ungefär. Den första motionen handlar om att stärka insatserna kring just den här målgruppen för rekrytering till gymnasiets vård och omsorgsprogram och också stärka vårt varumärke. Här är förslaget att besvara den här motionen. Det gör man utifrån att man hänvisar till att man har fått in en skrivning i budgeten och det är jättebra, tycker jag verkligen. Det är nu upp till bevis att se att det här också blir verkstad. Jag blir ju lite orolig när jag tittar i svaret och ser en lista på baksidan av vad man tycker att man redan faktiskt gör för att stärka varumärket och tilltala den här tänkta målgruppen och öka rekrytering till vård och omsorgsprogrammet. Det första är att man hänvisar till Vård och omsorgscollege. 
SPEAKER 10 02:31:01
De vänder sig till vuxna. 
SPEAKER 8 02:31:04
Det är vuxenutbildning det handlar om. 
SPEAKER 5 02:31:05
Det är inte den tänkta målgruppen. Sen hänvisar man att man har ett nätverk där syo-konsulenter, förlåt formfrågan, det heter syv-konsulenter nu för tiden, att de träffas i Östergötland. Jag jobbar händelsevis på en grundskola och pratade då med min egen syv-konsulent och hon sa att det här är nog ett nätverk för gymnasie-syv-konsulenter. Så det här berör ju heller inte den tänkta målgruppen. Sen hänvisar man till reklam i det här framtidsvalet. Min syv-konsulent sa att det är just bara reklam i den här så det är ingenting som de stoppar i knät på grundskoleeleverna när de funderar över gymnasieinriktningen. Arbetsmarknadsmässor hänvisar man sen till. I Linköping finns ingen arbetsmarknadsmässa och det är åtminstone en tredjedel utav befolkningen i Östergötland. Webben pratar man sen om att den är förbättrad. 
SPEAKER 10 02:32:07
Det känns lite tamt ärligt talat för att nå unga. 
SPEAKER 5 02:32:10
Man går väl inte in på webben för att kolla vad man ska söka sig för något. Inte på det sättet i alla fall. Sen tar man upp praon och här pratar man om att det är tänkt att det ska bli ett förändrat system. 
SPEAKER 10 02:32:23
För just nu är det så att grundskolan erbjuds en plats en vecka utav två. 
SPEAKER 12 02:32:30
varje gång som det är dags för prao. 
SPEAKER 5 02:32:33
Sen så pratar man om sociala medier som något som man är lite stolt över. Facebook, hur många unga jobbar där? Instagram möjligtvis men alltså det är ju Snapchat och TikTok och möjligtvis Youtube man måste jobba med. Så här har vi mycket att göra och jag yrkar bifall till den här motionen för det verkar faktiskt behövas. 
SPEAKER 3 02:32:55
Tack och då går ordet till Marie Morell, Moderaterna för anförande. Varsågod! 
SPEAKER 2 02:33:01
Tack så mycket! Jag tänker att Oskar nog kan ta mycket av diskussionen vidare sen. Men det är klart att vi yrkar i enlighet med regionstyrelsens förslag att anse motionen besvarad. Eller jag gör det. Och det handlar naturligtvis om att göra många av de saker som du har nämnt. Men också med det uppdraget som vi har getts så behöver vi titta på fler saker. Vi har till exempel diskuterat lite Kort med Linköpings universitet. Man ska ju bygga ett nytt fenomenmagasin nu i Linköping. Skulle man kunna inte bara fokusera på teknik där utan kanske ha lite mer dragning åt medicinhållet också som en del. På visualiseringscenter i Norrköping så har man på översta våningen byggt en ny. Man har fått en donation där där man också har ett Mer teknikfokus men där finns det också ett intresse att kanske dra det lite mer mot medicinhållet också. Så det finns en massa sådana här arenor där vi skulle kunna kliva in. Som redan är befintliga och också visa på kopplingen till hälso och sjukvården på ett lite tydligare sätt. Självklart går det att göra ännu mer. Men det vi anser är att med de uppdragen som redan finns i budgeten och mycket av det arbetet som redan görs. Så anser vi ändå motionen besvarad. Jag lämnar ord och bild vidare till Oskar så kan han fortsätta diskussionen. 
SPEAKER 3 02:34:32
Niklas Nobo, Socialdemokraterna. 
SPEAKER 10 02:34:34
Bjert replik. 
SPEAKER 14 02:34:34
Varsågod. 
SPEAKER 2 02:34:35
Han får ju självklart replikera på mig med. 
SPEAKER 8 02:34:37
Ja, tack. 
SPEAKER 5 02:34:39
Jag tycker att de delarna där som du lyfte fram är viktiga. Jättebra med både fenomenmagasinet och andra partners som kan verka i den här riktningen. Men det jag efterlyser är egentligen ett mer direkt tilltal till våra grundskoleelever. Då tror jag att man behöver jobba med någon form av uppsökande verksamhet. Det tar jag också upp i motionen som ett förslag. Det ser jag egentligen inte alls att ni har förhållit er till i svaret. Alltså hur kan vi som stor arbetsgivare med över 300 pensionsavgångar per år verka för en säker kompetensförsörjning i framtiden utan att tilltala våra grundskoleelever när de söker en gymnasieutbildning. Det är jag väldigt orolig för och det tycker jag inte att ni har svarat. 
SPEAKER 3 02:35:32
Tack och då var det replikskiftet avslutat. Ordet går vidare till Oskar Strömblad, Moderaterna, för anförande. 
SPEAKER 14 02:35:38
Varsågod! 
SPEAKER 13 02:35:39
Tack så mycket! 
SPEAKER 15 02:35:41
Presidiefullmäktige och åhörare. Det här är viktiga frågor som Niklas lyfter här och tittar på att stärka varumärket för Region Östergötland. 
SPEAKER 9 02:35:55
Det gäller det generellt sett. 
SPEAKER 15 02:35:57
Man ska inte avgränsa sig till en viss del. Även om det är viktigt också när det gäller unga som väljer inriktning. När man tar steget från studier på högstadiet till gymnasiet. Det här är att Region Östergötland måste generellt sett skapa en ökad attraktivitet oavsett vilken funktion eller vilken utbildning man söker. Region Östergötland har ju en kader av anställningar där det gäller allt ifrån, som vi pratar kanske här då, undersköterskor till även systemvetare. Det är ju medicinska tekniker och liknande. Men ska man ha Skapa en attraktivitet och jobba med varumärket generellt sett, så kräver det att man har bra verksamhetsresultat, en ekonomisk stabilitet. För att man ska kunna utveckla och attrahera personalen. För det i sig skapar en attraktion för varumärket, vad Region Östergötland står för. Vi hade vår nya regiondirektör här som pratade om hur det har varit när han lämnade en gång i tiden. då var varumärket på ett helt annat sätt. Det måste vi jobba med generellt sett, oavsett vilken person det är, var man befinner sig i utbildningssteget för att attrahera. Attraktionskraften ska vara på vård och omsorgscolleget. Det ska vara även på andra gymnasieutbildningar. Det ska vara på universitetet och högskolor runt om i landet. För vi vill ju få människor som ska flytta hit. När man jobbar med varumärkesarbetet kräver det att man går tillbaka och arbetar med organisationen. 
SPEAKER 7 02:37:39
Det tar tid. 
SPEAKER 15 02:37:40
Vi måste få en mer effektiv organisation. Medarbetare som söker sig till Region Östergötland vill arbeta i en effektiv organisation där man kan stimuleras och utvecklas. 
SPEAKER 5 02:37:51
Det är grundläggande saker. 
SPEAKER 15 02:37:54
Det här är ju, som Marie också varit inne på, ett pågående arbete. Förra mandatperioden hade inte det här varumärkesarbetet någon direkt avsatt budget. Det fick man på HR-delen försöka få ihop. Nu är vi här på sidan två som Niklas lyfte. Där finns några exempel på vad som görs. 
SPEAKER 12 02:38:16
Det är inte allt. 
SPEAKER 15 02:38:18
Vi ska naturligtvis se att det här utvecklas hela tiden och vi ska rikta oss mot alla grupper. Det här arbetet är som sagt långsiktigt, och långsiktighet kräver ett arbete. Jag är ganska övertygad om att vi kommer lyckas till slut. 
SPEAKER 16 02:38:37
Tack. 
SPEAKER 13 02:38:37
Tack och på det har Niklas Norbo, Socialdemokraterna begärt replik. 
SPEAKER 14 02:38:40
Varsågod. 
SPEAKER 5 02:38:41
Tack Oskar. Jag är väl positiv till din positiva inställning till det här arbetet och dina ord om att prioritera det här. Men jag tycker att ni måste nog spotta upp er lite grann när det gäller att rikta era insatser. Jag tror att det är relativt enkelt att tilltala den här målgruppen om man är på de platser de själva befinner sig på. Då kan det handla om sociala medier där man behöver Visa vårt varumärke och lyfta fram de yrken som finns och samverka med de utbildningsarrangörer vi har av vård och omsorgsprogrammet just för den här åldersgruppen. Riktad sociala medier-reklam tror jag är ganska framgångsrikt, men jag tror också att det är viktigt att vi kan komma ut på skolorna. Där har vi en mängd ambassadörer i form av våra redan anställda medarbetare som lätt skulle kunna komma ut och berätta om sina yrken och få många unga att bli intresserade av detta. Så det är inte jättesvårt att nå den här gruppen med rätt medel. Men i er beskrivning av vad som nu görs så är det mycket som saknas. 
SPEAKER 12 02:39:44
Verkligen. 
SPEAKER 3 02:39:46
Tack och på det har Oskar Strömblad, Moderaterna och Bert genmäle. 
SPEAKER 12 02:39:49
Varsågod. 
SPEAKER 15 02:39:51
Som vi har tidigare sagt här också som Marie var inne på. Det här arbetet pågår och naturligtvis måste vi hela tiden utveckla och det gäller i allt arbete som vi gör inom Region Östergötland. 
SPEAKER 6 02:40:03
Vi måste titta på hur det ser ut nu, vilken effekt får det här? 
SPEAKER 15 02:40:08
Motionen föreslår vi att det ska anses som besvarad. Det innebär också att vi tar med oss väldigt mycket av det här. Du och jag kommer att jobba med de här frågorna tillsammans Niklas. Det är självklart att vi ska ha en attraktivitet redan från grundskolan och högstadiet. Och sen är det det att det gäller att jobba på olika delar. Och naturligtvis, man har inte nämnt TikTok i det här svaret. Men det förstår jag iallafall väldigt populärt bland de unga. Även om vi kanske inte riktigt, jag tillhör ju fel målgrupp. För när man tittar på de här olika sociala medierna, så har man ju fått lära sig att de är ju lite åldersrelaterade vilka man använder. 
SPEAKER 4 02:40:49
Tack. 
SPEAKER 13 02:40:49
Tack och på det har Niklas Norbo, Socialdemokraterna, bjudit genmäle. 
SPEAKER 14 02:40:52
Varsågod. 
SPEAKER 5 02:40:53
Vi får lägga till Snapchat och möjligtvis en mer målinriktad Youtube-kanal för regionen som man också kan länka till. Jag tror att vi har en hel del bra prestationsfilmer över våra vårdyrken. Man kanske kan använda det redan idag, men vi behöver som sagt tuffa till oss lite grann. Idag är det så att 70 procent av de som går vård och omsorgsprogrammet gör det i vuxen ålder. Då är man inte lika formbar som man är under gymnasieåren. Vill vi till exempel vidareutbilda våra medarbetare då är det mycket lättare att lägga till en specialistutbildning om man redan har en undersköterskeutbildning i botten. Till exempel när man är 19-20 år. 
SPEAKER 8 02:41:42
Det läget är vi inte idag. 
SPEAKER 10 02:41:44
Idag är det bara 68 stycken som gick ut 2021 och var behöriga undersköterskor efter gymnasieprogrammet i hela Östergötland. 
SPEAKER 12 02:41:54
Då ska vi tänka på att vi konkurrerar med kommunerna dessutom. 
SPEAKER 3 02:41:57
Tack och på det är Oskar Strömblad, Moderaterna och Birgitta Jönmelle. 
SPEAKER 4 02:42:01
Varsågod! 
SPEAKER 15 02:42:01
Sen tror jag att man ska också tänka på det här att ju fler kanaler vi ska vara på. Allting kräver ju också att man är närvarande och att man svarar, lägger ut aktuell information och det tar ju också resurser. Hur stora de här resurserna är, det är ju din fråga egentligen som man får besvara från verksamheten ju mer vi utökar det, men det är klart att vi måste titta på Vilka av de här plattformarna ska man vara aktiv på? 
SPEAKER 10 02:42:31
Och sen är det ju så också att vi måste ju kunna göra verkstad av de som då söker sig hit och är intresserade. 
SPEAKER 4 02:42:40
Tack. 
SPEAKER 3 02:42:40
Tack och då var det replikskiftet avslutat och mordet går vidare till Roland Björklund, Socialdemokraterna framförande. 
SPEAKER 12 02:42:50
Varsågod. 
SPEAKER 5 02:42:52
Ordförande, ledamöter och åhörare. Allt man kan göra för att väcka ett intresse hos grundskoleelever att söka och bli intresserade av vård och omsorg, det är bra. Det är bra att regionen är aktiv på mässor och sociala medier. Som svaret i motionen är, så är det ett riktat kampanjarbete. och närvaro där målgrupperna och ungdomarna finns. Då tror jag att en fysiskt uppsökande verksamhet i skolorna är mycket bra. I skolan är de i alla fall, eller borde i alla fall vara det. Det tror jag är en träffsäker sak. Med det sagt yrkar jag bifall till motionen. 
SPEAKER 3 02:43:44
Tack och på det har Oskar Strömblad, Moderaterna begärt replik. 
SPEAKER 9 02:43:47
Varsågod. 
SPEAKER 15 02:43:48
Sen är det ju faktiskt så att vi måste tänka på en uppsökande verksamhet. 
SPEAKER 7 02:43:52
Vem är det som ska gå dit? 
SPEAKER 15 02:43:54
I vilka sammanhang? 
SPEAKER 3 02:43:55
Hur ofta? 
SPEAKER 15 02:43:56
På vilka ställen? 
SPEAKER 9 02:43:57
I länet? 
SPEAKER 6 02:43:57
Ska det här ske? 
SPEAKER 18 02:43:58
Därför att det där kräver ju naturligtvis personalresurser. 
SPEAKER 15 02:44:02
Och det som då egentligen, när man tittar på det här, så vore det ju lämpligt om det är yrkespersoner som kommer dit och då måste vi ta de här ifrån någon del av verksamheten för att man ska gå ut. 
SPEAKER 10 02:44:16
Då kostar det naturligtvis resurser det hela. 
SPEAKER 15 02:44:19
Det är en jättebra idé men med tanke på hur det ser ut med ekonomi och verksamhetsresultat, då måste man prioritera hur man gör det, hur man når ut. 
SPEAKER 6 02:44:28
Det måste man tänka på. 
SPEAKER 15 02:44:31
Därför är det återigen att den här motionen får anses som besvarad. 
SPEAKER 4 02:44:36
Tack! 
SPEAKER 13 02:44:36
Uppehör Roland Björklund, Socialdemokraterna, Björklin Mellowars, tack! 
SPEAKER 5 02:44:41
Det är alldeles riktigt att det här kommer kräva resurser utav personal från någon avdelning eller någonting, som kommer ut brett och försöker göra eleverna intresserade av det här. Det kommer att kosta, men det är en investering i framtiden som kommer löna sig. 
SPEAKER 12 02:45:00
Tack! 
SPEAKER 3 02:45:02
Då var talarlistan tom. Då uppfattar jag det som att det finns två förslag till beslut. Det finns dels Marie Morells, Moderaternas, yrkande att anse motionen för besvarad samt Niklas Nåbo, Socialdemokraterna med fleras yrkande att bifalla motionen. Är förslagen korrekt uppfattade? 
SPEAKER 17 02:45:23
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 02:45:24
Idag avser jag att ställa dessa två förslag mot varandra. Godkänns propositionsordningen? 
SPEAKER 16 02:45:29
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 02:45:30
Då frågar jag om Fullmäktige avser att anse motionen besvarad? 
SPEAKER 16 02:45:37
Ja. 
SPEAKER 3 02:45:37
Avser Fullmäktige att bifalla motionen? 
SPEAKER 16 02:45:41
Ja. 
SPEAKER 3 02:45:41
Jag anser att Fullmäktige beslutat att anse motionen besvarad. Reservation hela S-gruppen. Då går vi vidare till ärende 17. 
SPEAKER 13 02:45:59
Svar på motion Utbilda fler sjuksköterskor ställd av Jessica Ek, Vänsterpartiet. 
SPEAKER 3 02:46:03
Där är regionstyrelsens förslag till beslut att avslå motionen. 
SPEAKER 13 02:46:07
Ordet går först till Jessica Ek, Vänsterpartiet. 
SPEAKER 14 02:46:13
Varsågod! 
SPEAKER 1 02:46:18
Tack så mycket. Jag har alltså skrivit en motion som syftar till att erbjuda undersköterskor i vår verksamhet som har blivit antagna till sjuksköterskeutbildning en utbildningstjänst. Det här är en del i att bygga en hållbar vård för framtiden. En del i att skapa anställningar som människor vill ha över tid, En del i att skapa attraktivitet över tid för oss som inte tror att TikTok kommer lösa problemet. För det är så här att vården idag behöver senioritet. Vi behöver erfarenhet. Vi behöver erfarna kollegor som kan jobbet, som är rotade i att hjälpa människor. Och hur lär man sig bäst ett yrke? Jo, det är från grunden. Det är genom att jobba hårt och långsiktigt för sina patienters bästa men också för sitt eget bästa. I det har vi här en chans att låta de undersköterskor som kan och vill och blir antagna läsa till undersköterska med bibehållen lön. Det kan kännas som att det är helt uppåt väggarna konstigt. Ska vi börja betala folk för att utbilda sig? Då skulle jag vilja informera er om någonting vi kallar för specialisttjänstgöring för läkare. Det är alltså fem års betald utbildning, hundratusentals kronor. Vad är då vitsen med det? Jo, att vi ska få ut kompetent personal för att över tid kunna bibehålla den bästa vården vi kan ge. Det finns folk som inte bara har en specialistutbildning i ryggen utan två, och vet ni vad vi ofta gör då? Vi finansierar en doktorandutbildning för dem, så att de får ännu mer betald utbildning av Region Östergötland. Och det är jättebra, för det är i det här som framtidens hälso och sjukvård ligger, i att ge utbildning åt våra lojala medarbetare, för lojalitet är inte en envägssak. Det är någonting vi bygger tillsammans, ni och vi och våra anställda är lojala med varandra och det bygger en organisation inför framtiden. En organisation där vi vet att vi inte är löneledande men där vi vet att vi har en arbetsgivare som alltid står upp för oss i alla skeden av livet och därför vill jag yrka bifall till den här motionen. 
SPEAKER 4 02:49:04
Tack. Tack. 
SPEAKER 3 02:49:04
Då har Marie Morell, Moderaterna begärt ordet. 
SPEAKER 10 02:49:12
Varsågod. 
SPEAKER 2 02:49:14
Tack så mycket. Jag vill börja med att yrka i enlighet med regionstyrelsens beslut att avslå motionen. Det är precis det som Jessica säger. Det är många utbildningar och ibland kan man undra om det finns någon logik i vem som får en betald utbildning och vem som inte får en betald utbildning. Det där är ju ganska ojämnt emellan olika verksamheter. Men de här olika frågorna kring att hitta olika modeller för undersköterskor att kunna vidareutbildas eller utbilda sig till sjuksköterskor, är ju någonting som både vi och andra har tittat på i olika sammanhang. Det pratas ofta om att man kanske ska kunna ha någon form av snabbspår eftersom man då redan har Det tillgodogjorts sig en hel del medicinsk kompetens i sin utbildning. Man blir inte utbildad till undersköterska, det är viktigt att säga. Utan den vård och omsorgsutbildning som man har gått innan. Här finns det många olika delar, men vi har inte sett att vi i det här läget ska gå in i ett sådant här försök, utan att vi behöver titta på hur vi kan upprätthålla den sjuksköterskeutbildning som vi har. Redan idag ser vi att vi har problem med genomströmning och andra delar. Dessutom kommer utbildningen, för det argument man ofta möter när man ska ha personer som ska gå från undersköterska till sjuksköterska är att man har väldigt mycket mer praktisk erfarenhet med sig. Nu görs sjuksköterskeutbildningen om där man också kommer att få en större andel VFU. Vi behöver säkra vår rekrytering på lång sikt och se till att vi har Bra, kompetenta medarbetare inom alla olika yrkeskategorier. Men vi har i det här läget valt att avslå den motion som Jessica har lagt fram. 
SPEAKER 4 02:51:16
Yes, tack! 
SPEAKER 13 02:51:17
Tack och på det har Jessica Ek, Vänsterpartiet begärt replik. 
SPEAKER 14 02:51:19
Varsågod! 
SPEAKER 1 02:51:20
Tack så mycket! Det är väldigt roligt att du tar upp just det här med validering, för det här handlar ju överhuvudtaget inte om validering. Jag skriver inte ett enda ord om att validera en enda kurs, utan om att vara rotad i en verksamhet, att ha en klinik som man hör hemma på och att kunna välja ett yrke som man vet att man trivs på en arbetsplats. Det är det det här handlar om, ingenting annat. Och att då dra in alla de här övriga utestående parametrarna som ursäkt för att avslå ett förslag som hade kunnat göra reell skillnad för att rekrytera och behålla sjuksköterskor över tid, det tycker jag är skamlöst. 
SPEAKER 13 02:52:04
Tack. Tack så mycket! 
SPEAKER 15 02:52:11
Att rekrytera och behålla personal är en grundläggande fråga. Det är ju så att man ska skapa attraktiva arbetsplatser för att kunna behålla. När det gäller sjuksköterskorna. Vi behöver utbilda fler sjuksköterskor. Ja, det behövs ju det. Samtidigt kan vi se att det finns, vi kan se de resultaten när det gäller utbildningar som redan bedrivs på universiteten idag. Sen är det så att, det finns en brist på VFU-platser, det är ju som vi skriver i svaret här, att det är en flaskhals. Det är ju så att den här trånga sektorn, att man då ska ha ytterligare en del som gäller utbildningen, i den här situationen vi befinner oss nu. 
SPEAKER 7 02:53:00
När det gäller ekonomin och verksamheten är en viss svårighet. 
SPEAKER 15 02:53:05
När det gäller att behålla och attrahera sjuksköterskor som kommer in på det här svaret lite grann också. Då har vi en professor Anna Forsberg som bedriver projekt både på US och på Vrinnevi just för att skapa en ökad attraktivitet för sjuksköterskor att vara kvar. När det gäller det här som vi har här i Region Östergötland, så har vi en karriärstege för personalen. Oavsett vad man har för funktion. Det är prioriterat med en ökad användning av karriärstegar. Det innebär att du kan börja som undersköterska här på Region Östergötland och sedan sluta som specialistsjuksköterska, när du genomgår olika utbildningssteg. Det där tror jag är oerhört viktigt för att attrahera och behålla personal. Sen är det ju så att när vi tittar på det här behovet av sjuksköterskor också, det tangerar ju flera frågor också när det gäller hyrpersonal och annat. 
SPEAKER 3 02:54:07
Där gäller också att vi måste marknadsföra oss. 
SPEAKER 15 02:54:09
Det är skillnad på att vara anställd på ett privat företag och på Region Östergötland när det gäller anställningsvillkor. Det är ju så att när man tittar på den här delen, så är det så att det pågår flera olika saker och jag är inte av någon annan uppfattning än den som Marie här och det förslaget som kommer från RS att avslå motionen. 
SPEAKER 4 02:54:38
Tack. 
SPEAKER 13 02:54:38
På det har Jessica Ekvenst, Vänsterpartiet, Samtidigt med Broby, Vänsterpartiet replik. Ordet går till Jessica Ekvenst, Varsågod. 
SPEAKER 1 02:54:43
Tack så mycket. Jag skulle önska att du kan redogöra för mig hur antalet VFU-platser skulle behöva öka av att vi betalar lön till de personer som redan går på sjuksköterskeutbildningen. 
SPEAKER 2 02:54:57
Det är min första fråga. 
SPEAKER 1 02:54:58
Sen undrar jag i all välmening om du tror att man kan gå från undersköterska till specialistsjuksköterska Utan att då ta tre års studiemedel och att det blir inom karriärstegen för Region Östergötland - tack! 
SPEAKER 15 02:55:21
Ja, jag kan säga rent generellt sett på arbetsmarknaden så är det så att vill du utbilda dig vidare så är det ju den vanliga vägen är att ta studiemedel. Det är inget konstigt överhuvudtaget och ibland får man finansiera sin utbildning. Det gäller de flesta akademiska utbildningarna som finns. Man helt enkelt har möjlighet att ta studielån. Det är en fördel som finns här i Sverige som inte finns i alla andra länder. Jag kan inte se att det skulle i sig vara något felaktigt. Det är ganska normalt att man utbildar sig och att man då finansierar det själv. En viss utbildning kan man då få inom ramen för den anställningen man har. Sen får man ju då titta på, i så fall, hur stor skulle den här delen, det framgår inte riktigt, av förslaget till motion hur många platser det här skulle vara. Men det är ju så, jag återkommer till att det som står även i svaret att antalet VFU-platser är en flaskhals. 
SPEAKER 4 02:56:22
Tack! 
SPEAKER 3 02:56:22
Tack och då går ordet till Jessica Ek för genmäle. 
SPEAKER 14 02:56:24
Varsågod! 
SPEAKER 1 02:56:26
Det är bekymmersamt att ni inte ens vet hur utbildningsanställningarna ser ut idag i Region Östergötland. Först ansöker du till en utbildning. Om du är sjuksköterska och vill bli specialistsjuksköterska, då söker du till en utbildning. Samtidigt som du gör det, då söker du en utbildningsanställning på den klinik där du ens ska jobba. Om du blir utbildningsanställd, så kräver det fortfarande att du på egen kraft tar en utbildningsplats. Det här är alltså inte en uppdragsutbildning. Det är inte en uppdragsutbildning på något sätt överhuvudtaget. Det handlar inte om tillskapandet av nya platser. Det här handlar om att vi gemensamt kan få ut sjuksköterskor som redan kan sin arbetsplats och vet vad det är för yrke de väljer för att minska genomströmning till exempel. utan att det kostar en enda extra VFU-plats. 
SPEAKER 16 02:57:23
Tack! 
SPEAKER 4 02:57:23
Tack! 
SPEAKER 3 02:57:24
Det går ordet till Oskar Ström, Moderaterna, för genmäle. 
SPEAKER 14 02:57:26
Varsågod! 
SPEAKER 15 02:57:28
Ja, vi har ju lite olika uppfattningar och jag tycker själva grundtanken att vi behöver fler sjuksköterskor utbildas. Den är ju bra, men inte med de här förutsättningarna och man måste ju i det här fallet också titta på vilka kostnader och vilka förutsättningar finns i organisationen utifrån den situation som vi idag befinner oss i. Tack! 
SPEAKER 4 02:57:52
Tack! 
SPEAKER 3 02:57:52
Då var det replikskiftet avslutade. 
SPEAKER 13 02:57:54
Gå vidare, Emil Broberg, Vänsterpartiet, för replik! 
SPEAKER 14 02:57:58
Varsågod. 
SPEAKER 7 02:58:02
Tack för det, tack för det ordförande. Jag tänkte ändå fortsätta, där Jessica avslutade sitt replikskifte här, för det är ju ett problem som när man skriver motioner i det här sammanhanget, när de som ska svara på motionen inte bryr sig om att svara på det motionen handlar om. På vilket sätt, och Jessica frågade här två gånger så jag tänker jag fortsätter fråga, på vilket sätt skulle vårt förslag kräva fler VFU-platser? Kan du svara på det? För det är det som är en bärande argumentation i ert motionssvar, att det finns för få VFU-platser därför kan vi inte göra det här. Var uppstår det problemet med vårt förslag? 
SPEAKER 13 02:58:49
Tack och då går ordet till Oskar Strömblad , varsågod. Det här blir en detaljfråga. 
SPEAKER 15 02:58:55
Jag har svarat övergripande på den här frågan. Vill du ha mer, om du vill ha exakta antal platser där det skulle vara, och konsekvenser av det, så får vi återkomma med det, i förhållande till att ställa frågan till verksamheten mer specificerat. 
SPEAKER 16 02:59:12
Tack. 
SPEAKER 12 02:59:16
Det stämmer, varsågod. 
SPEAKER 16 02:59:24
Tack. 
SPEAKER 6 02:59:24
Ni har att stå för ert svar. 
SPEAKER 7 02:59:26
När ni i ert svar resonerar om att vi skulle på något sätt föreslå en uppdragsutbildning och att det skulle kräva fler VFU-platser, så blir vi lite förvånade över att vi inte har föreslagit någon uppdragsutbildning som skulle kräva fler VFU-platser. Och då måste ju ni som politiskt ansvariga, som faktiskt står bakom, och ni har ju tagit det här motionssvaret, jag antar att ni har gått igenom den i era partigrupper, i er kollektion. 
SPEAKER 2 02:59:52
Ni har tröskat igenom det i regionstyrelsen. 
SPEAKER 7 02:59:54
Då borde ni ju kunna svara på frågor som vi ställer om hur ni menar att det här skulle vara ett problem men inte vi kan se det. Och också det faktum att ni i motionssvaret faktiskt skriver och resonerar om frågor som vi inte alls har lyft i vår motion. Så det är ungefär som att man tar en fråga, vi föreslår att man skulle kunna få betald utbildning, ni pratar om någonting helt annat. Det blir jätteproblematiskt om man ska ha en bra och seriös politisk behandling av frågor. 
SPEAKER 16 03:00:23
Tack! 
SPEAKER 3 03:00:26
Då går ordet till Oskar Strömmer. 
SPEAKER 4 03:00:30
Varsågod. 
SPEAKER 9 03:00:30
Seriöst politisk debatt. 
SPEAKER 15 03:00:31
Det tyckte jag inte riktigt om. Men det är ju såhär att vi har i det här svaret har vi gjort ett övergripande svar när det gäller sjuksköterskor. Och det är ju så att sjuksköterskor generellt sett. Vi måste jobba brett med frågan och det är på det sättet som svaret är utformat. I det här fallet så har vi vissa delar där vi måste titta på hur det är som... I vilken del ska man då jobba med svaret med arbetet för att utbilda fler sjuksköterskor eller få fler sjuksköterskor i verksamheten? 
SPEAKER 6 03:01:11
Det handlar ju om flera olika delar. 
SPEAKER 15 03:01:14
Det är ju bland annat, som varit inne på här, hur utbildas de på universitet och högskolor för att de ska uppnå de kraven som behövs när de kommer ut i vår verksamhet. Använda användning av karriärstegar när det gäller att gå från undersköterska till sjuksköterska. 
SPEAKER 10 03:01:31
Nu tog tiden slut. 
SPEAKER 3 03:01:32
Tack! 
SPEAKER 6 03:01:34
Då var det replikskiftet avslutat. Ordet går vidare till Emil Broberg, Vänsterpartiet, för anförande. 
SPEAKER 14 03:01:39
Varsågod! 
SPEAKER 20 03:01:41
Tack för det. 
SPEAKER 7 03:01:42
Den här motionen som vi har lagt handlar just om, som Jessica presenterade innan, hur vi ska kunna få fler sjuksköterskor att jobba och vara anställda i Region Östergötland. Det är en av våra stora utmaningar och det som vi ser är bristen på sjuksköterskor som gör att vi har långa vårdköer, vårdplatser som inte kan vara öppna och så vidare och så vidare. Det är också det som är ett av skälen till att en stor del av personalen upplever en väldigt tuff arbetsmiljö. En del som vi har sett som man har gjort i stora delar av verksamheten är ju för att hantera bristen på sjuksköterskor, så har man anställt fler undersköterskor än vad man behöver. För att hantera den vardagliga problematiken. Det vi ser är att ska vi klara framtidens utmaningar med fler sjuksköterskor så skulle vi vilja ge en hel del av de undersköterskor som jobbar hos oss idag, att de vi faktiskt kanske inte riktigt behöver utan de är där för att vi saknar sjuksköterskor. Att erbjuda fler en bra och enkel möjlighet att ställa om sitt yrkesliv och utbilda sig till sjuksköterska. Vi vet att den som har kommit ut i yrkeslivet att det är ett extra stort steg att avstå från sin lön under flera år när man kanske etablerat sig med familj och allt vad det innebär i ekonomiska åtaganden. Att då gå ner och plugga till en mycket lägre inkomst är en stor utmaning. I synnerhet om man kommer från vissa typer av yrkesgrupper. 
SPEAKER 20 03:03:15
Därför så menar vi att 
SPEAKER 7 03:03:17
erbjuda undersköterskor att den här möjligheten skulle vara ett sätt att faktiskt säkra upp och göra möjlighet för fler att bli sjuksköterskor. Man kommer också in, som Jessica sa, att man är etablerad i organisationen, vilket också är en stor fördel. Eftersom man är etablerad i organisationen så ser vi också att det är mycket, mycket större möjlighet att det här är utbildade sjuksköterskor som också långsiktigt stannar kvar, för att de är redan etablerade här. De kommer inte hit för att studera för att sedan söka sig vidare för att de är etablerade. 
SPEAKER 2 03:03:47
Det är också en väldigt väldigt bra investering. 
SPEAKER 7 03:03:50
Det här är att vara en attraktiv arbetsgivare både för de som finns i organisationen idag och som vill fortsätta att finnas kvar här men vill se en utveckling inom Region Östergötland där man kan göra en karriär eller ta ett nytt steg och göra annat inom organisationen. 
SPEAKER 8 03:04:07
Men det är också ett sätt att visa för 
SPEAKER 7 03:04:09
Till exempel de som funderar på att välja sjukvården som en framtida yrkeskarriär. Att det finns möjlighet att Hos den här arbetsgivaren kan jag också få en betald utbildning när jag går vidare. 
SPEAKER 8 03:04:21
Oavsett om jag är undersköterska eller sjuksköterska. 
SPEAKER 7 03:04:23
Det är att ligga i framkant och locka till sig människor till vår organisation som vi mycket väl behöver. 
SPEAKER 15 03:04:29
Det skulle vara ett stort steg framåt. 
SPEAKER 9 03:04:32
Tack. 
SPEAKER 10 03:04:32
Yrka bifall till motionen. 
SPEAKER 13 03:04:34
Tack så mycket. Då har Jessica Ek, Vänsterpartiet, begärt ordet. 
SPEAKER 12 03:04:39
Varsågod. 
SPEAKER 1 03:04:40
Tack så mycket. Det kan tyckas lite märkligt att jag begär ordet igen. Jag har precis snackat. Men jag blir lite förbannad på det här. Det finns ett problem när man tror att en karriärstege går mellan så olika yrken utan en naturlig progress där man får ett stöd. Det är som att säga att jag sitter som ledamot i regionstyrelsen och i slutet på min karriärstege kan jag bli kung av Nato? Nej, det finns ingenting som säger att jag inte kan bli kung av Nato. Det finns ingen naturlig progress. Det finns inget naturalskede i det här som säger att om jag bara gör som jag ska och jobbar på hårt och går på mina utvecklingssamtal, då kommer det här att ske. Det här är en enorm diskrepans där ni måste lära er organisationen och dess förutsättningar. Ni måste förstå det här och ni måste jobba på att faktiskt höja er kunskapsnivå. Vad det är ni inte fattar så att ni kan komma in i matchen. Det är ni som styr det här nu och då måste ni göra ett bättre jobb än så här. 
SPEAKER 16 03:05:52
Tack! 
SPEAKER 3 03:05:52
Tack och på det har Marie Morell, Moderaterna samt Jörgen Lundgren, Moderaterna, begärt replik till Marie Morell. 
SPEAKER 10 03:05:59
Varsågod! 
SPEAKER 11 03:06:01
Tack så mycket! 
SPEAKER 2 03:06:02
Jag tänker att vi kanske ska återgå till ämnet. Nej, det är möjligt att det finns en del övrigt att önska i själva svaret och det får vi naturligtvis ta på oss. Men i näst sista stycket så är det ju också, och det kanske vi inte lyft upp tillräckligt i inledningen, men där är det ju så att man tittar på om man kan erbjuda studielön för sjuksköterskor i ett senare skede, som Uppsala har gjort. Och det är ju inte exakt det du har efterfrågat, men frågan kring det här med studielön och som jag inledde med, så är det ju Det kanske inte finns någon direkt logik alla gånger i vem är det som får en betald utbildning och vem får det inte om vi tittar i samhället i stort. Läkare har ju precis som du själv lyft upp en ganska stor tradition, nu har inte jag någon tid här längre, över att ha fått ganska mycket betalt naturligtvis. Och det här är ju någonting som man också har förhandlat fram på olika sätt i olika sammanhang. Så jag tänker att vi behöver fundera på hur vår utbildningslogik ska se ut framåt överhuvudtaget. Det blir också lite knepigt, kanske, om man lyfter ut vissa delar. Men vi får väl... Den frågan lär väl återkomma, misstänker jag. 
SPEAKER 13 03:07:12
Tack så mycket. Då var det replikskiftet avslutat och ordet går vidare till Jörgen Rundgren, Moderaterna, för replik. 
SPEAKER 12 03:07:19
Har du begärt... Nej, bra. 
SPEAKER 14 03:07:24
Varsågod. 
SPEAKER 10 03:07:28
Ja, tack. 
SPEAKER 6 03:07:29
Jag blev lite provocerad här. Alltså, jag kan ju inte exakt hur det ser ut i sjukvården som Jessica kan, - utan jag ser det här utifrån och så läste jag igenom den här motionen - och jag tycker den är väldigt populistisk. Gå ut till undersköterskorna och säga att fler ska kunna, - med bibehållen lön, kunna utbilda sig till sjuksköterska. Det låter ju jättebra. 
SPEAKER 2 03:07:49
Vi vet att vi behöver sjuksköterskor. 
SPEAKER 12 03:07:51
Men... 
SPEAKER 6 03:07:54
Jag ser det här utifrån, jag jobbar med yrkeshögskolan. Jag har mängder med elever som jobbar som montörer till exempel och så är utbildaren projektledare och de gör det här med studiemedel. I yrkeshögskolorna runt om i Sverige går det tiotusentals elever och de tar studiemedel. För att fortbilda sig inom sina branscher, inom sina yrken för att de ska gå vidare och bli fastighetsförvaltare eller vad det nu ska bli. Det kan inte alltid vara förgivet att man ska kunna få sin vidareutbildning till det man önskar med bibehållen lön. 
SPEAKER 13 03:08:28
Tack så mycket. På det har Jessica Grenstedt, Vänsterpartiet och Björn Björklien, varsågod. 
SPEAKER 1 03:08:32
Tack så mycket. Det här är en fråga om marknadsekonomi och om marknadsstyrning. Det borde ligga nära om hjärtat men jag förstår att det ibland är knepigt. Det här handlar om att vi långsiktigt ska bygga vår arbetskraft. för att över fler år få ut en större produktion av vård, som faktiskt är det vi producerar. Till hjälp för det behöver vi styra vår personalstab på ett sätt så att det gynnar vår verksamhet och vår produktion. Det är andemeningen i det här. Man kan kalla det populistiskt. Jag kallar det marknadsekonomi. Så är det. Vi ska veta att undersköterskor går i genomsnitt i pension vid 61 års ålder. Det är en marknadsmässig förlust på så många arbetade år. Vi hade kunnat med bara ett par års utbildning hålla dem kvar till 67-68. Det är inte konstigt. Det är marknadsekonomi. 
SPEAKER 9 03:09:33
Tack. 
SPEAKER 13 03:09:34
Tack så mycket. Då var det replikskiftet avslutat. 
SPEAKER 3 03:09:37
Ordet går vidare till Emil Broberg, Vänsterpartiet, för anförande. 
SPEAKER 14 03:09:41
Varsågod. 
SPEAKER 7 03:09:43
Tack. Det är intressant när det kommer upp från Moderaternas sida. Två personer som pratar sig varma för att det är bra med studiemedel. Men frågan är då, är det det som vi ska förvänta oss av. För eftersom vi har idag, framförallt för sjuksköterskor som vill vidareutbilda sig, så finns det möjlighet att få betald utbildning. Till exempel om man vill byta yrkeskarriär och gå från sjuksköterska till barnmorska. Det är lite på samma sätt. 
SPEAKER 20 03:10:18
Det är två olika yrkeskategorier. 
SPEAKER 7 03:10:21
Där vi tidigare såg att vi har en brist på barnmorskor, då har vi sett till att man får betalt för att ändra yrkeskarriär. Är det här någonting som ni i Moderaterna är emot, eftersom ni tycker att man uppenbarligen ska betala ur egen kassa om man är undersköterska och ska bli sjuksköterska. 
SPEAKER 20 03:10:40
Det är inte okej. 
SPEAKER 7 03:10:41
Tycker ni att det är okej att man får betald vidareutbildning för att gå från sjuksköterska till barnmorska? Vilket är på samma sätt. Ska vi förvänta oss den typen av åtstramningar och att ni kommer stoppa den möjligheten till vidareutbildning inom regionen med lön? 
SPEAKER 12 03:11:00
Tack. 
SPEAKER 3 03:11:01
Tack för det. Då är talarlistan tom. Ingen har begärt ordet. Då uppfattar jag att det finns två förslag till beslut. Det finns dels Marie Morells med fleras yrkande att avslå motionen. 
SPEAKER 13 03:11:15
Samt Jessica Eks med fleras yrkande att bifalla motionen. 
SPEAKER 3 03:11:19
Är förslagen korrekt uppfattade? 
SPEAKER 17 03:11:22
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 03:11:24
Då avser jag att ställa dessa två förslag mot varandra. Godkänns propositionsordningen? 
SPEAKER 17 03:11:28
Svaret är ja. 
SPEAKER 13 03:11:29
Då frågar jag fullmäktige om fullmäktige anser att besluta i enlighet med Marie Morells yrkande? 
SPEAKER 4 03:11:37
Ja. 
SPEAKER 13 03:11:37
Avser fullmäktige att besluta i enlighet med Jessica Eks yrkande? 
SPEAKER 4 03:11:42
Ja. 
SPEAKER 13 03:11:42
Jag finner att fullmäktige beslutat i enlighet med Marie Morells yrkande. 
SPEAKER 3 03:11:46
Reservation från Vänstern. Då går vi vidare till nästa motion. Ärende nummer 18. Svar på motion. 
SPEAKER 13 03:12:03
Fria arbetsskor till vårdens medarbetare ställd av Cajsa Carro, Socialdemokraterna. Där är Regionstyrelsens förslag till beslut att avslå motionen. 
SPEAKER 12 03:12:13
Ordet går först till Cajsa Carro, Socialdemokraterna. 
SPEAKER 11 03:12:27
Tack så mycket för ordet. Att jobba i vården måste vara attraktivt. Det är något som flera motioner tidigare har lyft. Därför är det viktigt att man har rätt förutsättningar för att klara av sitt jobb så bra som möjligt. Där bland annat sjysta arbetsförhållanden är en viktig sak. 
SPEAKER 1 03:12:51
Möjlighet till återhämtning och en god lön, några andra. 
SPEAKER 11 03:12:55
Idag skulle jag vilja prata om vikten av fria arbetsskor. Idag är det alltför många medarbetare som får bekosta skor som används på arbetsplatsen själva. Det kan av olika anledningar innebära att man kanske inte väljer de skor som är allra mest fotriktiga eller ger bäst stöd både för kroppen och för förslitningsskador. 
SPEAKER 1 03:13:22
En orsak till det här kan också vara ekonomi. 
SPEAKER 11 03:13:26
För oss Socialdemokrater så ska inte plånboken avgöra huruvida du har bra på fötterna på jobbet eller inte. 
SPEAKER 1 03:13:35
Det är en av anledningarna till att vi har skrivit den här motionen. 
SPEAKER 11 03:13:39
Ett annat viktigt perspektiv är jämställdhetsperspektivet. Ni minns det där som regionstyrelsens ordförande kallade för lull-lull en gång i tiden. Men för oss så är ju det här på riktigt. Hade sjukvården varit en mansdominerad bransch så hade fria arbetsskor varit en självklarhet för länge sedan. Fria arbetsskor för våra medarbetare är också en viktig fråga för många av våra grupper. 
SPEAKER 1 03:14:07
Inte minst våra medlemmar i Kommunal. 
SPEAKER 11 03:14:11
Men de styrande partiernas svar är väldigt tydligt. Det här är inte någonting som man vill införa. I svaret hänvisar man bland annat till Arbetsmiljöverkets utredning i frågan, där slutsatserna handlar om golvens hårdhet som en orsak. Vi pratar också om de tuffa ekonomiska tiderna just nu. Då är det väl mycket mer ekonomiskt att köpa in arbetsskor än att byta ut samtliga regionens golv, tycker vi. Vi ser att investera i arbetsskor är en mycket bättre investering. Ett annat argument som lyfts fram är argumentet kring förmånsbeskattning, men som också går att hantera om viljan finns, vilket det också beskrivs olika alternativ för i motionssvaret, till exempel märkning av skor. Fria arbetsskor införs på flera ställen i Sverige just nu. Vi behöver bara gå till gatan här borta vid Linköpings stadshus. Styret, som bland annat består av moderater, har beslutat att införa och köpa in fria arbetsskor. till medarbetare både inom vård och omsorg och uteskor till utbildningspersonal som ett första steg. Arbetsskor får inte bli en klassfråga utan vi vill se det här som en investering, både i våra medarbetare men också i deras hälsa. 
SPEAKER 1 03:15:30
Med det vill jag yrka bifall till motionen. 
SPEAKER 13 03:15:33
Tack så mycket. Ordet går vidare till Hans L för Socialdemokraterna för yrkande. 
SPEAKER 12 03:15:40
Varsågod. 
SPEAKER 6 03:15:42
Tack ordförande, ledamöter. 
SPEAKER 5 03:15:44
Det är märkligt att den styrande majoriteten bara letar efter hinder för att införa fria arbetsskor inom vården. De går och står på hårda golv hela dagarna, vilket sliter på kroppen. Med tanke på arbetsmiljön borde fria arbetsskor vara en självklarhet. Beror detta på att det är en kvinnodominerad verksamhet? Hade det varit en mansdominerad verksamhet, då hade man letat efter möjligheter och lösningar. Jag har själv jobbat i mansdominerad verksamhet sedan 1977, 46 år. Vi hade redan fri arbetsgård då. 
SPEAKER 12 03:16:25
Tack för ordet. Bifall till motionen. 
SPEAKER 13 03:16:28
Tack så mycket. 
SPEAKER 3 03:16:30
Då går ordet vidare till Ibsam Yusuf, Vänsterpartiets framförande. 
SPEAKER 20 03:16:40
Fru talman! Vi från Vänsterpartiet anser att de positiva faktorerna kopplade till hygien, hälsa och arbetsmiljö långt överskrider de trubbigt uppskattade kostnaderna för förslaget. Vi ser införandet av fria arbetsskor som ett första steg i rätt riktning för att nå målet om en attraktiv arbetsgivare. Fria arbetsskor är en konkret åtgärd som tydligt gynnar och visar på medhändertagande av våra medarbetare. 
SPEAKER 2 03:17:07
Vänsterpartiet vill därmed yrka bifall på motionen i sin helhet. 
SPEAKER 4 03:17:12
Tack. 
SPEAKER 13 03:17:12
Tack så mycket. 
SPEAKER 3 03:17:13
Då går ordet vidare till Patrik Lindahl, Socialdemokraterna, för anförande. Varsågod. 
SPEAKER 5 03:17:19
Tack för ordet, ordförande, ledamöter! Jag vill börja med att yrka bifall till motionen i sin helhet. Sedan flera år tillbaka så är det väldigt få ungdomar som väljer att läsa på vård och omsorgsprogrammet i Östergötland. Och av dem som trots allt väljer att läsa vård och omsorg så är det många som efter avslutad gymnasieutbildning väljer ett annat yrke. De få som blir kvar efter avslutad utbildning ska täcka regionens och våra 13 kommuners personalutbildningsbehov. Denna ekvation känner vi socialdemokrater blir allt svårare att få ihop och vi måste fatta flera olika beslut. som leder till att göra vårdarbetet på golvet mer attraktivt. Vi socialdemokrater ser problemet med det låga saktrycket inom vård och omsorg på gymnasiet. Redan i juni månad hade vi socialdemokrater med fria arbetsskolor i vårt budgetförslag. Vi ser det också som ett rättvise och jämställdhetsperspektiv. Fria arbetsskor löser inte problemet med socialtrycket till vård och omsorg, men det skulle kunna vara en av flera signaler till regionen som är en stor arbetsgivare. Vi satsar på undersköterskorna och vi vet att flera åtgärder behövs och det är därför som vi har flera motioner uppe till behandling som var och en skulle kunna påverka att göra undersköterskans arbete mer attraktivt. Tack så mycket för ordet! 
SPEAKER 13 03:18:55
Tack så mycket. 
SPEAKER 3 03:18:57
Ordet går vidare till Marie Morell, Moderaternas anförande. 
SPEAKER 14 03:18:59
Varsågod! 
SPEAKER 2 03:19:01
Tack så mycket! Jag börjar med att yrka i enlighet med Regionstyrelsens avslagsyrkande på motionen. Det är inte för att vi inte tycker att det är viktigt med att ha bra skor. Jag tror, precis som Putte var inne på här tidigare, att det säkerligen finns sådana. en viss tradition i att det här har varit ett kvinnligt yrke eller de delar där man har haft mer kvinnliga medarbetare att de inte har fria arbetsskor. För vår del så är ju det bärande argumentet just det som lyftes upp ändå med förmånsbeskattningen och de problem det också ställer till med just när det gäller på skosidan. Kanske man inte ska bli anekdotiskt här, men Även jag har haft andra uppdrag än att bara vara politiker i mitt liv. Även om ingen kanske tror det. Men jag jobbade i hemtjänsten en gång i världen i alla fall och då hade vi inte fria arbetskläder och det kanske inte var alltid sådär jättefräscht att jobba i hemtjänsten med egna kläder som man tog hem och tvättade. 
SPEAKER 6 03:20:04
Det var kanske inte helt hygieniskt alla gånger. 
SPEAKER 2 03:20:08
Men det stora bekymret är ju som sagt var, det är inte bara vi som har slitit med den här problematiken. Med de ökade kostnader som finns och de problem som finns i just arbetsskor och förmånsbeskattningen. Så där tycker jag egentligen att det är det stora bekymret. Man har ju vissa möjligheter, det ska vara vissa loggor och så vidare. Men det är också när det gäller just, vi vet ju hur det har varit med kläder. Det har varit ganska långt arbete att ta fram den typen utav kläder som ändå Accepteras och tycks vara användbara. Jag tror att skor är väldigt mycket mer personberoende, så att säga. Som gör att det kan bli stora bekymmer att identifiera hur det här ska fungera i praktiken. Det är inte så att vi på något sätt missgynnar att man ska ha bra skor för ett arbete. I dagsläget så ser inte vi möjlighet att kunna lösa det här problemet och då vore det heller inte rätt att bifalla den här motionen. Utan förslaget är att vi avslår den. Sen får man naturligtvis fortsätta att titta om det är så att andra aktörer, kommuner, så hittar en bra modell. Men vi ska vara väl medvetna om att det är också förknippat med en kostnad. 
SPEAKER 10 03:21:24
Det måste man ha med i beräkningen också. 
SPEAKER 2 03:21:27
Men avslag på själva motionen. 
SPEAKER 16 03:21:30
Tack. 
SPEAKER 3 03:21:30
Tack. Och på det har Kaisa Karro och Socialdemokraterna gett replik. 
SPEAKER 10 03:21:33
Varsågod. 
SPEAKER 11 03:21:35
Tack så mycket för det. Vi tycker såklart att det är väldigt tråkigt att man avslår den här motionen för vi tror att det här skulle kunna bidra på många sätt. Men om man ska titta lite på det här med förmånsbeskattningen så hörde mig för lite grann hur man har gjort i Linköping eftersom man där har köpt in skor och också delat ut dem. Där har man gjort en lösning där man har loggat på skosnörena till exempel. Så bara man vill så finns det ju möjligheter. 
SPEAKER 1 03:22:04
Och vi är ju inte den regionen där det här förslaget läggs heller. 
SPEAKER 11 03:22:09
Och det finns ju flera kommuner som redan har infört det. Så ta upp telefonen och slå en pling till Niklas och gänget i Linköping för att höra hur man gjort. 
SPEAKER 2 03:22:18
Så får vi väl återkomma i frågan. 
SPEAKER 11 03:22:20
Och vi hade ju faktiskt också, precis som Patrik sa i sitt anförande, budgeterat för det här i vår budget. Så med en socialdemokratisk budget hade ju 
SPEAKER 6 03:22:28
det här såklart också ekonomiskt kunnat klarats ut. 
SPEAKER 3 03:22:33
Tack och då går ordet vidare till Marie Morell för genmäle. 
SPEAKER 10 03:22:35
Varsågod! 
SPEAKER 2 03:22:38
Det är ju det som är regelverket. Det finns väl många som har tagit hörnorna ganska så snävt och man ser på hur man ska sätta loggor på olika produkter och sådär. Men jag tänker att det är ju ett Det är ett dilemma att det är en förmånsbeskattning på det här och att man också måste identifiera ut hur det här ska fungera i praktiken. Men vi har valt att inte ha det här med i vår budget och vi ser inte heller den praktiska lösningen på frågan i dagsläget. Därför har vi, för att behandla motionen seriöst, valt att avslå den i det här fallet. Men man får titta på alla goda förslag. 
SPEAKER 4 03:23:24
Tack. 
SPEAKER 3 03:23:25
Då var det replikskiftet avslutat. 
SPEAKER 10 03:23:27
Ordet går vidare till Roland Björklund, Socialdemokraternas anförande. 
SPEAKER 14 03:23:33
Varsågod! 
SPEAKER 10 03:23:35
Tack för ordet ordförande och ledamöter! 
SPEAKER 5 03:23:40
Jag ska börja med att yrka bifall till motionen så att jag inte glömmer bort det. Här kan Region Östergötland visa att man arbetar förebyggande och att man värdesätter sina medarbetare. I svaret hänvisas till Arbetsmiljöverket där man inte kan säga att arbetsskor enbart orsakar skadorna. Det är lokalers utformning, golvets hårdhet med mera. Om man nu kan förhindra en stor del av de här belastningsskadorna genom arbetsskor så är 22 miljoner en rimlig kostnad tycker jag. För pratar vi om lokalisk utfodring eller åtgärder angående golvs svårighet med mera, då torde vi prata om mycket större belopp. 
SPEAKER 12 03:24:31
Tack för ordet! 
SPEAKER 13 03:24:33
Tack så mycket! 
SPEAKER 3 03:24:35
Då är talarlistan tom. Då föreligger det två förslag till beslut. Dels Marie Morells yrkande att avslå motionen samt Kaisa Karro, Socialdemokraterna, Ibsam Yousuf, Vänsterpartiet, med flera. Att bifalla motionen, är förslagen korrekt uppfattade? 
SPEAKER 12 03:24:52
Svaret Ja. 
SPEAKER 3 03:24:54
Då avser jag att ställa dessa två förslag mot varandra, godkänns propositionsordningen? 
SPEAKER 17 03:24:59
Svaret Ja. 
SPEAKER 13 03:25:00
Då frågar jag fullmäktige om fullmäktige avser att besluta i enlighet med Marie Morells yrkande. avser fullmäktige besluta i enlighet med Cajsa Carro samt Ibsam Yusuf med fleras yrkande. Jag finner att vi har beslutat i enlighet med Marie Morells yrkande. Votering är begärd och ska genomföras. 
SPEAKER 10 03:25:26
Då ska vi ha det här med ja och nej då. 
SPEAKER 3 03:25:29
Det kan du få fram där va? 
SPEAKER 6 03:25:33
Nu ska jag se om jag har inloggat fortfarande. 
SPEAKER 12 03:25:37
Det var jag där. 
SPEAKER 3 03:25:42
Jag har för mig att du ska få fram det här att du ska skriva? 
SPEAKER 6 03:25:49
Ja, du ska kunna få fram det. 
SPEAKER 12 03:25:51
Jag har nog haft det en gång innan. Då var det Johanna som kunde få in det på något sätt. Meddelanden, nej. 
SPEAKER 4 03:25:57
Jo, meddelanden, nej. 
SPEAKER 12 03:25:58
Skickningar. 
SPEAKER 3 03:26:02
Flervalsfrågan. 
SPEAKER 12 03:26:03
Starta vår tidning. 
SPEAKER 6 03:26:08
Starta apoteket. 
SPEAKER 8 03:26:09
Ja, då. 
SPEAKER 15 03:26:11
Okej, jag vågar inte trycka på starta. Rösta ja för att bifalla styrelsens förslag, nej för att avslå. 
SPEAKER 4 03:26:21
Så måste det vara. 
SPEAKER 6 03:26:21
Alltså, det är ju avslag till styrelsens förslag, kommer jag tänka på. 
SPEAKER 16 03:26:25
Det är inte till motionen. 
SPEAKER 3 03:26:26
Så den här är ju för... Nej för att bifalla... Nej för att bifalla... Kajsa Karro med flera. 
SPEAKER 12 03:26:40
Det är lika bra att göra det tydligt. 
SPEAKER 3 03:26:47
Rösta ja för att bifalla styrelsens förslag. Nej för att bifalla Kajsa Karro med flera styrkan. 
SPEAKER 14 03:26:56
Är du med på det? 
SPEAKER 6 03:26:58
Då trycker jag okej där då. 
SPEAKER 16 03:27:00
Så. 
SPEAKER 12 03:27:04
Du ser inte den där? 
SPEAKER 4 03:27:08
Då är det. 
SPEAKER 3 03:27:08
Rösta nej för att bifalla Cajsa Carros mitt flera yrkande. 
SPEAKER 12 03:27:12
Rösta ja för bifall på regionstyrelsens förslag, det vill säga Marie Morells yrkande. Ska vi inte ha den där också igång så att folk ser? Jag har röstat. 
SPEAKER 6 03:27:58
Det är några som inte får upp den. 
SPEAKER 10 03:28:00
Prova uppdatering. 
SPEAKER 12 03:28:02
Jag fick göra det nämligen. Jag kollar vilka det är. 
SPEAKER 8 03:28:21
Då har vi bara en kvar nu då. 
SPEAKER 12 03:28:25
Det är en som inte har röstat. 
SPEAKER 6 03:28:35
Ska vi då innan vi avslutar voteringen bara ge sista chansen? Det är alltså 100 som har röstat och 1 som ej har röstat. Ska vi därmed avsluta voteringen, eller vad säger ni? 
SPEAKER 3 03:28:50
Ja, då gör vi så. 
SPEAKER 13 03:28:57
Då har det fallit ut med 59 röster för ja. 41 röster för nej. 
SPEAKER 3 03:29:03
Och en har avstått. Noll står det som avstått men vi är 101. Så en har avstått ifrån något röst. 
SPEAKER 13 03:29:09
Det vill säga bifall till regionstyrelsens förslag. 
SPEAKER 3 03:29:23
Reservation från Vänsterpartiet, reservation från S. 
SPEAKER 12 03:29:30
Då går vi vidare i dagordningen till ärende 19. 
SPEAKER 3 03:29:52
Svar på motion. Inför lovjobbsgaranti för studerande på vård och omsorgsprogrammet, ställd av Niklas Nåbo från Socialdemokraterna. 
SPEAKER 5 03:30:02
Där är regionstyrelsens förslag till beslut att avslå motionen. Ja, som jag tidigare sa när jag var uppe i talarstolen, så har jag ett antal motioner och de syftar till att göra vård och omsorgsprogrammet för åldersgruppen 16-19 år, alltså sökande direkt ifrån grundskolan, mer attraktiva. Och förslaget om en lovjobbsgaranti skulle kunna vara ett sådant förslag. Och jag har ju läst svaret och förslaget är att avslå den här motionen. Jag tycker att i svaret så ser man väldigt mycket hinder och inte några möjligheter. 
SPEAKER 12 03:30:51
Jag tycker att det är beklagligt. 
SPEAKER 5 03:30:54
Bland annat pekar man på svårigheterna att få outbildade unga som arbetskraft in i vården. Mitt förslag är ju inte att de som är under utbildning ska gå in och ersätta ordinarie personal, utan att ha samma ansvar som dessa och det är det som man tycks ha utgått ifrån. Man väljer också att se problemen, inte möjligheterna. Visst kan fler arbetskamrater bli en belastning, men framförallt en tillgång. Det är ju inte vilka som helst som kommer in utan de läser ju faktiskt vård och omsorgsprogrammet och bör vara extra motiverade och duktiga att faktiskt kunna gå in och göra en insats. Man trycker också i svaret på vad man som studerande får göra och inte. 
SPEAKER 15 03:31:38
Man ser det som ett stort problem. 
SPEAKER 5 03:31:41
Även där är utgångspunkten att man inte går in och ersätter någon ordinarie personal utan kommer in som en extra resurs. Jag kan förstå resonemanget om man kommer in som outbildad semesterpersonal exempelvis och ersätter den ordinarie då. Då blir det ett verkligt problem och det kan belasta den ordinarie personalen mer. Men det är inte det som det är frågan om i det här fallet. Och att de studerande skulle skrämmas iväg av sina upplevelser. Eller att lovjobben skulle komma i konflikt med den här titeln, den nya skyddade yrkestiteln undersköterska. 
SPEAKER 10 03:32:18
Känns ganska krystat ärligt talat. 
SPEAKER 5 03:32:20
Tyvärr andas hela svaret en ovilja att se möjligheterna. Det är beklagligt. Jag ser att det här skulle kunna stärka möjligheterna att öka rekryteringen till vård och omsorgsprogrammet för alla grundskoleelever som är beredda att söka en gymnasielinje. Får man då reda på att man dessutom har chansen att tjäna lite extra pengar och får mycket insyn i det kommande arbetet så skulle det kunna öka attraktionskraften och göra att fler söker programmet. 
SPEAKER 10 03:32:55
Bifall till motionen, tack! 
SPEAKER 3 03:32:57
Tack och då går ordet till Alexander Höglund, Liberalerna framförande. 
SPEAKER 12 03:33:01
Varsågod. 
SPEAKER 19 03:33:02
Tack så mycket för det och tack för motionen. Jag skulle inte vilja säga att motionssvaret andas ovilja. Jag skulle vilja säga att motionssvaret andas realism och bottnar i de rådande förutsättningarna inom vår hälso och sjukvård. Inledningsvis kan jag säga att det i den mån och den omfattning det är möjligt redan idag erbjuds sommarlovsjobb i Region Östergötland. Jag vet att innan pandemin i alla fall så rörde det sig om ungefär något hundratal feriejobb. Vi erbjuder också möjlighet i den omfattning som är möjlig till praktik och så kallad prao. Den möjlighet som ges med hundratalet ungdomar är viktig för att ge insyn och väcka intresse för vad det innebär att arbeta inom hälso och sjukvården och stimulera till att man vill fortsätta sitt kommande yrkesverksamma liv inom vår sektor. Att från dagens utbud av sommarlovsjobb utvidga det till något så drastiskt som att utfärda en garanti till lovjobb för samtliga studenter vid vård och omsorgsutbildning, det ser vi inte att vår hälso och sjukvård resursmässigt har en buffert för att hantera. Hälso och sjukvården är en sektor som ställer krav på förvärvad formell kompetens, vilket gör att man i början av sin utbildning - i synnerhet på gymnasienivå - inte har upparbetat de färdigheter och kunskaper som krävs för att man ska kunna vara något så när självständig. Det innebär alltså att det ställer krav på bra introduktion, att man har handledare och så vidare på plats. Vi vet idag att vår hälso och sjukvård kämpar och såklart ska säkerställa genom att erbjuda de cirka 20 000 VFU-platser som vi erbjuder varje år till exempelvis vårdutbildningarna på universitetsnivå, som också då är krav på att ska ingå i de här universitetsutbildningarna. Jag förvånas snarare över att ett stort parti som Socialdemokraterna faktiskt går fram och lägger ett skarpt förslag att införa en sådan här åtgärd utan någon som helst form av konsekvensanalys eller beaktande i vad det skulle ställa för krav dels på personalresurser och dels på ekonomi för att göra en sådan här väldigt stor omläggning när det gäller att ta in ganska så oerfarna studenter i vår hälso och sjukvård. Även om jag förstår att intentionen är god så det praktiska genomförandet ser jag som ganska svårt. 
SPEAKER 3 03:36:04
Tack och då går ordet till Niklas Nåbo för replik. 
SPEAKER 14 03:36:06
Varsågod. 
SPEAKER 5 03:36:07
Vi är mycket väl medvetna om att VFU-platser och praktikplatser i övrigt är något som regionen behöver prioritera och jobba med helt enkelt. Att det inte är enkelt att få in medarbetare som inte är insatta i organisationen, det förstår vi också. Problemet är bara det att vi måste verka för att få en långsiktig kompetensförsörjning Jag hör inte och ser inte i ert svar att ni har några andra åtgärder och även i svaret på förra motionen som jag hade så tyckte jag att det var väldigt klent med hur man ska attrahera den här målgruppen. Hur ska vi kunna göra vård och omsorgsprogrammet mer attraktivt? Det finns inget svar på det, vare sig i den förra motionen eller den som är kommande. Du pratade också om prao. Tyvärr är ju inte prao existerande idag i vår verksamhet, i stort sett inte. 
SPEAKER 12 03:37:06
Så att även där finns det stora brister och här ser jag fram emot det arbete som ni ändå har aviserat ska komma. 
SPEAKER 16 03:37:21
Tack! 
SPEAKER 12 03:37:22
Tack. 
SPEAKER 19 03:37:24
Nej men som sagt vi ska erbjuda dig den omfattningen som vår organisation mäktar med och det gör man idag. Jag har själv varit i samtal, nu är det några år sedan förvisso, men i samtal med kommunens om det heter praktiksamordnare, som efterfrågade våra möjligheter att kunna utöka lite. Då kom vi fram till, när vi tittade närmare, jag och HR-staben på det att det var väldigt svårt att göra utvidgningar just nu och det viktigaste var att säkerställa att vi upprätthåller en god VFU. Dock tog vi till oss när vi fick frågan från en kommun att man inom politiken kan låta folk komma med praktik. Jag förstår att det inte är något som stärker vård och omsorgsutbildningarnas attraktivitet. Du frågade vad vi vidtar för andra åtgärder och jag vet ju att det pågår en rad sådana, inte minst då inom den beredning där du är vice ordförande. Men den här motionen berörde ju specifikt den här frågan, så jag lämnar det därhän. 
SPEAKER 4 03:38:38
Tack. 
SPEAKER 13 03:38:38
Då var det replikskiftet avslutat och ordet går vidare till Oskar Strömblad, Moderaterna, för anförande. 
SPEAKER 10 03:38:46
Varsågod. 
SPEAKER 15 03:38:47
Presidium, fullmäktige och åhörare. 
SPEAKER 8 03:38:50
Jag yrkar avslag på den här motionen. 
SPEAKER 15 03:38:53
Vad vi kan konstatera så handlar det här om man ska verka för en lovjobbsgaranti för studerande på vård och omsorgsprogrammet på gymnasienivå. 
SPEAKER 3 03:39:04
Det införs. 
SPEAKER 15 03:39:05
Då kan jag säga, jobblov, feriearbete, ja det finns. 
SPEAKER 8 03:39:09
Det kan man söka. 
SPEAKER 15 03:39:11
Man söker det i konkurrens. 
SPEAKER 6 03:39:15
Garanti nej. 
SPEAKER 15 03:39:16
Vi kan inte utlova några garantier på det här sättet. Det ser jag som en direkt omöjlighet. Sen i dessutom den här motionen, återigen ganska inskränkt i förhållande till studerande på vård och omsorgsprogrammet. Den vänder sig inte till alla studenter. 
SPEAKER 19 03:39:33
Det här är en grupp. 
SPEAKER 15 03:39:36
Sen när det gäller personer som, vi pratar mycket om attraktiviteten, Och viktigt att vi ska kunna rekrytera personer. Det handlar om hur Region Östergötland uppfattas. Så som arbetsgivare som jag tidigare har pratat om. 
SPEAKER 8 03:39:53
Där det gäller varumärket. 
SPEAKER 15 03:39:55
Att vi måste ha en ekonomi som är underliggande och stabil. Ekonomi som skapar där vi kan stimulera och utveckla personal. Där vi kan ha verksamhet som ger goda resultat. Där människor får sin vård i rätt tid och på rätt plats. Det här innebär att det skapar attraktiviteten och den här typen av jobblovsgaranti. Enligt min mening så förstår jag inte vad det skulle ha för attraktivitet på det sättet. För det här går inte att genomföra. Sen är det så också att när man väl... Vi kommer att komma in på frågor som återigen tangerar det här området. När man plockar in en individ i våran organisation här i Region Östergötland. Så handlar det också om lämplighet för de uppgifterna som man ska utföra. Det handlar om möten med patienter. 
SPEAKER 6 03:40:52
Då är det den här personliga lämpligheten. 
SPEAKER 15 03:40:56
Inför man en garanti så innebär det att oavsett vem man är så blir man lovad något arbete när det är lov. Då är frågan, gäller det här på höstlöv, gäller det på sportlöv, på sommaren, på jullov och allting annat för de som studerar i synnerhet på det här vård och omsorgsprogrammet? Det innebär att det här man har föreslagit, det innebär ingen kontroll eller prövning av personer som ska komma in i verksamheten. 
SPEAKER 8 03:41:33
Återigen yrka att avslå motionen. 
SPEAKER 4 03:41:37
Tack. 
SPEAKER 3 03:41:37
Tack och då går ordet till Niklas Nåbo och Socialdemokraterna för replik. 
SPEAKER 10 03:41:41
Varsågod. 
SPEAKER 5 03:41:42
Nu var du ganska defensiv där Oskar och återföll i det här med att du tror att de som kommer in och gör ett lovjobb ersätter ordinarie personal och så är det ju inte. Dessutom kan jag tycka att går man vård och omsorgsprogrammet så är redan det ett mått av lämplighet på att komma in i verksamheten. Det är en framtida medarbetare och beroende på hur långt man har gått i programmet så har man redan hunnit skaffa sig en utbildning. Man borde också vara väl motiverad till att utföra de arbetsuppgifter som kan finnas. Här är det en inskränkthet tycker jag att inte se på vad det här riktar sig till för målgrupp. Att adressera de effekterna av hur en sån här lågjobbsgaranti skulle ha hos grundskoleelever när de söker program, det tar du inte heller. Det är där vi verkligen skulle kunna se den stora vinsten för kompetensförsörjning i framtiden. 
SPEAKER 3 03:42:43
Tack och då går ordet till Oskar Strömblad för genmäle. 
SPEAKER 8 03:42:45
Varsågod! 
SPEAKER 6 03:42:46
Jag har inte sagt att någon inte är lämplig. 
SPEAKER 15 03:42:48
Man gör hela tiden en bedömning av personer som får en anställning oavsett om den är tidsbegränsad eller tillsvidare. Det är ett normalt förfarande som man har. Det är så att vi måste säkerställa att de här personerna 
SPEAKER 8 03:43:07
kan dessutom bli omhändertagna. 
SPEAKER 15 03:43:10
Det är frågan om hur lång tid är det då som den här jobblovsgarantin i så fall skulle gälla. Om det bara är kortare perioder eller om det är längre, så som en sommar. Det finns ju flera problematik utöver de som jag redan har nämnt och som Alexander har varit inne på. 
SPEAKER 16 03:43:29
Tack! 
SPEAKER 9 03:43:31
Tack! 
SPEAKER 3 03:43:32
Då var det replikskiftet avslutat. Ordet går vidare till Ulrika Jönsson, Socialdemokraterna, för anförande. 
SPEAKER 14 03:43:38
Varsågod! 
SPEAKER 1 03:43:40
Tack så mycket ordförande och ledamöter! Jag börjar med att tala om att jag heter Chanson. Jag börjar med att bifalla motionen. Tidigare idag hörde vi nya direktören prata och han hade några gulmarkerade områden på sitt anförande. Bland annat så var det just om kompetensförsörjning. Där handlade det om att vara en attraktiv arbetsgivare och att tänka nytt kring hur man arbetar. Det här skulle kunna vara ett sådant sätt. Jag tror att vi inte heller har koll på vad vi pratar om riktigt. Jag vet inte om ni vet hur många som går på vårdprogrammet just nu, men jag har roat mig med att de tar reda på det i alla fall. Alldeles för få kan jag säga. Vi kan börja där. 121 stycken som till slut, efter slutlig antagning och reservantagning, går på vårdprogrammet i Östergötland. Jag gjorde samma bild på Arbetsförmedlingen på undersköterskor eftersom det är den yrkestiteln man har när man går ut - 330 jobb. Då är det inte inför en sommar eller så, för då skulle siffran vara helt annorlunda. Det betyder att vi måste vara attraktiva redan för att söka jobb. Vård och omsorgsprogrammet kan man läsa om. När man tittar vidare är det inte heller så många ställen på 13 orter. Vårdprogrammet finns på 6 orter. Det är 6 orter. En av de två har bara lärling. 
SPEAKER 2 03:45:23
De är redan ute i stort sett hela tiden. 
SPEAKER 1 03:45:26
Det finns exempel på att man har den här garantin redan. En av skolorna har det. De har också fullt antagna platser. Men de har också mest manliga yrken i övrigt och gör likadant här. Det är också den skillnad som vi kan se. Jag kommer från Finspång, och vi har Curt Nicolin, och vi har den. Men de här 121 kommer inte att gå till Region Östergötland allihop. Vi ska inte vara rädda för det. Vi ska hoppas att de gör det. Men de kommer att gå till omsorgsbolag och LSS-utförare. 
SPEAKER 6 03:46:05
De kommer att jobba i kommunerna. 
SPEAKER 1 03:46:08
Ska vi vara attraktiva måste vi locka några fler att både söka programmet och att också ta examen därifrån. Det här är ett bra sätt. En liten öppning hade man kunnat önska. Något lov har det varit trevligt! 
SPEAKER 12 03:46:26
Tack! 
SPEAKER 13 03:46:28
Tack så mycket! Då har Jakob Sernevall, Moderaterna, begärt ordet. 
SPEAKER 16 03:46:33
Varsågod! 
SPEAKER 9 03:46:36
Tack så mycket herr ordförande! 
SPEAKER 8 03:46:38
Vi har ju fått höra här tidigare av Oskar och flera om de förutsättningar som finns för det här och vilka kanske mer konkreta saker som sätter stopp för det här förslaget. Men jag skulle också vilja gå in lite på kanske en mer ideologisk bit och jag tycker snarare att det är beklagligt med vad den här motionen också speglar för syn på elever som går på vård och omsorgsprogrammet, att de alltså behöver socialdemokratiska politiker som garanterar dem lovjobbsplatser. När jag valde till en gymnasieskola så kanske det inte var att politiker behöver garantera mig ett arbete under loven som gjorde att det gymnasieprogrammet var attraktivt. Jag tror att elever på Vård och omsorgsprogrammet har stora förutsättningar, precis som motionären har anfört i talarstolen. Att de är drivna, att de är engagerade i det här arbetet och att de lämpar sig bättre än många andra för att söka de jobb som vi erbjuder på loven. 
SPEAKER 19 03:47:38
Jag anser också att man därför 
SPEAKER 8 03:47:41
faktiskt kan få låta de här eleverna också få den bekräftelsen genom att få ansöka till platser själva, få ta sig igenom sin utbildning och visa på sin kompetens och också stärkas i sin självkänsla. Och att de inte behöver oss politiker som ska garantera dem jobb under loven. 
SPEAKER 14 03:48:00
Tack så mycket. 
SPEAKER 3 03:48:00
Tack för det och på det har Niklas Nåbo, Socialdemokraterna, begärt replik. 
SPEAKER 14 03:48:03
Varsågod! 
SPEAKER 5 03:48:05
Jakob, nu är det lite allvarligt, för du företräder Region Östergötland. 
SPEAKER 12 03:48:11
Du är arbetsgivarpart. 
SPEAKER 5 03:48:14
Det är vad det handlar om. Som arbetsgivarpart vill du se över din långsiktiga kompetensförsörjning. 
SPEAKER 10 03:48:21
Det är vad den här motionen handlar om. 
SPEAKER 5 03:48:23
Hur ska vi få fler unga att välja vårdyrkena i dag? Det här är ett förslag att göra de utbildningarna mer attraktiva. Att få fler grundskoleelever i år 8 och 9 att börja tänka vårdyrken, det låter spännande. 
SPEAKER 10 03:48:41
Aha, man kan få jobb under loven, det verkar bra. 
SPEAKER 5 03:48:46
Det är så vi ska lägga upp den här taktiken. Det är en arbetsgivarstrategi helt enkelt, för långsiktig kompetensförsörjning. 
SPEAKER 12 03:48:54
Inget annat det här handlar om. 
SPEAKER 13 03:48:58
Tack och på det har Jacob Sernevall begärt genmäle, varsågod. 
SPEAKER 10 03:49:03
Ja, tack så mycket. 
SPEAKER 8 03:49:05
Jag menar att det inte blir mer attraktivt för de som går i årskurs 7, 8, 9 att söka en utbildning om vi från politikens håll säger att de som går den här utbildningen behöver en garanti för att få jobb under loven för att de kan inte få det på egen hand. Det är den signalen som jag anser att det skickar. 
SPEAKER 12 03:49:22
Tack. 
SPEAKER 4 03:49:24
Tack! 
SPEAKER 13 03:49:25
Då har Niklas Noberg ett genmäle. 
SPEAKER 14 03:49:26
Varsågod! 
SPEAKER 5 03:49:29
Just idag har vi inte så mycket möjligheter till lovjobb i alla fall. Det är lite begränsad skala i alla fall så tanken är att flytta fram positionerna lite grann för de som har sökt vård och omsorgsprogrammet och befinner sig i den här åldersgruppen. Det är inte så som du säger att det bara är att söka. Utan här behöver vi faktiskt genomföra ett incitament, en möjlighet för de som ska söka vård och omsorgsprogrammet att faktiskt kunna få de här lovjobben. Så det är en förändring utifrån den rådande verkligheten. 
SPEAKER 4 03:50:07
Tack. 
SPEAKER 3 03:50:07
Tack och då var det replikskiftet avslutat. Ordet går till Ulrika Jansson, Socialdemokraterna, för anförande. 
SPEAKER 14 03:50:12
Varsågod. 
SPEAKER 1 03:50:15
Tack så mycket ordförande! Jag kunde inte låta bli. Jag är lite intresserad av hur ungdomar söker. Utifrån det vi hörde innan om att vi nog inte behöver göra så här för att vara attraktiva eller så, kan man också titta på var elever gör sina val. Den skolan som lovar det här till alla elever i hela Östergötland har fullt på alla sina platser på hela skolan. Det säger väl någonting? Är inte det attraktivitet om något? Tror inte att man ska underskatta det faktumet i alla fall. 
SPEAKER 12 03:50:48
Tack. 
SPEAKER 3 03:50:50
Tack för det. 
SPEAKER 10 03:50:51
Då går ordet vidare till Gunilla Hellberg, Sverigedemokraterna, för anförande. 
SPEAKER 12 03:50:58
Fel. 
SPEAKER 3 03:51:00
Då plockar vi bort och då är i så fall talarlistan tom. Det finns som jag uppfattat det två förslag. Det finns dels Oskar Strömblad, Moderaternas yrkande att avslå motionen. Dels Niklas Nobos yrkande att bifalla motionen. Är förslagen korrekt uppfattade? 
SPEAKER 13 03:51:19
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 03:51:21
Då avser jag att ställa dessa två förslag mot varandra. Godkänt propositionsordningen? 
SPEAKER 17 03:51:25
Svaret är ja. 
SPEAKER 13 03:51:26
Då frågar jag om fullmäktige avser att besluta i enlighet med Oskar Strömblad yrkande. avse fullmäktige att besluta i enlighet med Niklas Nåbos yrkande. 
SPEAKER 12 03:51:37
Jag finner att vi har bifallit Oskar Strömblads yrkande. 
SPEAKER 3 03:51:46
Reservation från S-gruppen. Då går vi vidare till nästa motion. 
SPEAKER 13 03:52:03
Ärende 20, Svar på motion, stärker rekryteringen till vård och omsorgsprogrammet med anställningsgaranti efter fullbordad examen ställd av Niklas Nåbo, Socialdemokraterna. Där är regionstyrelsens förslag till beslut att avslå motionen. 
SPEAKER 3 03:52:19
Jag lämnar över ordet till Niklas Nåbo, Socialdemokraterna, för anförande. 
SPEAKER 10 03:52:22
Varsågod! 
SPEAKER 5 03:52:25
I fortsättningen kan vi väl stoppa in några andra mellan mina motioner kanske så det blir lite variation för auditoriet. Tack för ordet ordförande och presidium, ledamöter! Nu handlar det om en anställningsgaranti. Vi är inte bara på loven utan efter en fullgången examen helt enkelt på vård och omsorgsprogrammet. Med samma syfte. Att göra programmet mer attraktivt att söka till. Även här upplever jag att styret ser problem och inte möjligheter. I avslaget har man helt enkelt blundat för de positiva effekter som en anställningsgaranti skulle ha för att locka fler ungdomar till vård och omsorgsprogrammet. Man påstår då att Region Östergötland skulle konkurrera illojalt med våra 13 kommuner. Men i motionen skriver jag att man kan mycket väl samarbeta med våra kommuner för att införa en sån här anställningsgaranti. Och gör man det då finns det ingen risk för att man konkurrerar illojalt. Det är ju så att även våra kommuner, de 13 som finns i Östergötland, har ett stort behov utav att få utbildad personal från vård och omsorgsprogrammet till sin omsorgsverksamhet. Så det skulle vara fullt realistiskt att kunna införa en sådan här anställningsgaranti tillsammans med dem. Det kanske skulle kunna räcka med Linköping och Norrköping, att vi var med på det. Ni lyfter också den skyddade yrkestiteln undersköterska som ett hinder för att ha en dylik garanti. Jag tycker det är jättebra om så många som möjligt validerar sin utbildning och får den här titeln som skyddad yrkestitel undersköterska. Men det finns ju ingenting som säger att man inte skulle kunna ställa ett sådant krav i en sådan här anställningsgaranti. 
SPEAKER 8 03:54:16
Det kan man ju självklart göra. 
SPEAKER 5 03:54:18
Be alla som går ut med full behörighet efter sitt program att också validera sin utbildning och få den här skyddade yrkestiteln. Så här blir det lite att ni slåss mot väderkvarnar. Ni menar också att det är svårt att rekrytera personal utifrån att det kan vara specifika kompetenskrav som krävs just med en speciell anställning. Men jag tycker också att ni läser in en hel del hinder i den här anställningsgarantin som faktiskt inte finns. Man kan mycket väl utforma en sådan anställningsgaranti så att man ger sig själv som arbetsgivare ett friutrymme för just den typen av problem. Det här är egentligen att slå in öppna dörrar, säger jag. I dag behöver vi varenda kotte som utbildar sig till undersköterska på vård och omsorgsprogrammet. Det kommer att vara så under lång tid. För att vi inte ska få personalbrist till de tjänster som blir lediga när många går i pension så behöver vi vidta åtgärder som arbetsgivare. Då måste vi faktiskt öka attraktionskraften till vårdyrkena och öka attraktiviteten att söka just till vård och omsorgsprogrammet. Det är det den här motionen också syftar till. Så bifall till motionen. 
SPEAKER 3 03:55:45
Tack för det, då går ordet vidare till Alexander Höglund, Liberalerna, för anförande. 
SPEAKER 12 03:55:50
Varsågod. 
SPEAKER 13 03:55:51
– Tack så mycket för det. 
SPEAKER 19 03:55:52
Det är många garantier som cirkulerar just nu. Först vill jag ändå ge en eloge till Niklas för din ambition att förstärka attraktionen för vårdutbildning är positiv i sig, måste jag säga. Tyvärr landar jag och skötarsamverkan i att just det här förslaget kanske inte heller är rätt väg att gå, tyvärr. Region Östergötland tillämpar idag så kallade öppna rekryteringsprocesser. Man har en kravprofil framtagen för olika jobb på olika arbetsplatser inom våra verksamheter där dels formella meriter räknas, men även informella 
SPEAKER 8 03:56:33
Meriter också bedöms. 
SPEAKER 19 03:56:35
Det sökande ställs genom ett antal olika bedömningsmoment, intervjuer, referenstagning, personlig lämplighet och så vidare. Jag förvånas lite igen, återigen när det gäller den här motionen, det är ju inte utreda, det är inte analysera, utan det verkar för, det vill säga ganska skarpt, man ska liksom bara införa det här. Jag tycker att det är anmärkningsvärt att man inte vill göra någon form av konsekvensanalys. Vad skulle det här faktiskt innebära? Vi vet ju att vi har ökat med drygt 1000 medarbetare sedan pandemi åren. Det är en miljard i kostnader. Hur många ytterligare medarbetare skulle det här innebära? Skulle det vara ett motsvarande vårt behov? Skulle det vara ett överskott mot vårt behov eller ett underskott? Nej, det kanske är så man bedriver oppositionspolitik, jag vet inte. Man ska inte blanda in många andra motioner, men de tre senaste motionerna är här ännu. Hur många miljoner har RS spenderat? Det är en fråga man kan ställa sig. 
SPEAKER 3 03:57:51
22 på arbetsskor. 
SPEAKER 19 03:57:52
Sen var det, vad skulle de här åtgärderna kosta? Både anställningsgaranti och sommarlovsgaranti. Som en gammal folkpartist är jag med att saker och ting måste utredas. 
SPEAKER 3 03:58:05
Jag yrkar avslag på motionen. 
SPEAKER 13 03:58:09
Då går ordet vidare till Niklas Nåbo, Socialdemokraterna för replik. 
SPEAKER 10 03:58:12
Varsågod. 
SPEAKER 5 03:58:15
Ja, gamla folkpartister finns inte kvar har jag hört och frågan är hur det är med 
SPEAKER 8 03:58:20
med Liberalerna nu för tiden, men det behöver vi inte gå in på. 
SPEAKER 5 03:58:25
Nej, men jag förstår ju att du ser möjliga kostnadsökningar och så vidare i samband med det här förslaget. Jag ser ju att i dag ligger vi i stort sett inte i paritet med antalet utbildade och antalet pensionsavgångar bara i vår egen verksamhet. Tittar vi då på länets 13 kommuner så ligger vi faktiskt efter. Vi är stressade att hinna med att hålla den nivå som vi har när det gäller personal. Det här är ett allvarligt problem, så självklart, just nu har vår region stora ekonomiska utmaningar. Men vi kommer på sikt ha stora personella utmaningar med kompetensförsörjning. Då måste vi faktiskt hitta olika strategier och våga tänka nytt kring de här frågorna. 
SPEAKER 3 03:59:16
Tack och på det har Alexander Höglund begärt genmäle, varsågod. 
SPEAKER 19 03:59:19
Det är väl det där man behöver fördjupa sig lite i. Jag vet att exempelvis Sveriges Kommuner och Regioner har tagit fram statistik som visar på att de yrkeskategorier som ingår i de här utbildningarna, det vill säga undersköterskor, kommer råda brist i framtiden. Vad man dock inte fördjupat sig i än så länge mig veterligen, det är ju i vilken sektor som bristen kommer vara som påtagligast. Är det inom regionsektorn eller kommunsektorn så behöver man också ta fram egna analyser vad gäller den regionala nivån och inte minst från den egna kontexten, det vill säga Östergötlands geografi mer specifikt. Många verksamheter idag har ju tillräckligt med undersköterskor än så länge åtminstone. Jag pratade med en verksamhetschef för ett tag sedan just apropå undersköterskor och hon berättade på den tjänsten de hade utan att säga att då hade de fått ungefär 100 ansökningar. 
SPEAKER 4 04:00:20
Tack. 
SPEAKER 19 04:00:20
Så det är väldigt hög attraktivitet där, men som sagt, utred mera. 
SPEAKER 3 04:00:24
Tack så mycket. Det blev lite strul med tidtagningen men jag tror att vi fick ordning på det nu. 
SPEAKER 10 04:00:31
Varsågod genmäle. 
SPEAKER 5 04:00:34
Ja tack, nej men det här blir mitt sista ord här om det inte kommer något speciellt ifrån Oskar som jag behöver svara på. Vi får se. Tanken är ju helt enkelt att öka attraktiviteten för vård och omsorgsprogrammet. Och när Oskar, förlåt, när Alexander säger att Vi inte riktigt har koll på hur behovet ser ut i våra kommuner så föranleder det att vi behöver se till att vi får det. Vi behöver ha en gemensam syn på hur vi ska kunna ta oss an de här frågorna och en gemensam strategi för hur vi faktiskt ska öka attraktiviteten aktiviteten till vård och omsorgsprogrammet. Vi behöver också jobba tillsammans bättre med de vårdutbildade som faktiskt finns idag. Och se till att hjälpa dem så att de också lyckas bättre i att attrahera fler unga elever. 
SPEAKER 10 04:01:30
Det här är ett gemensamt bekymmer och en utmaning för oss framöver. 
SPEAKER 13 04:01:36
Tack. 
SPEAKER 3 04:01:36
Då var det replikskiftet avslutat och ordet går vidare till Oskar Strömlund, Moderaterna, för anförande. 
SPEAKER 16 04:01:42
Varsågod. 
SPEAKER 15 04:01:43
Tack så mycket, presidie, ledamöter och åhörare. 
SPEAKER 8 04:01:52
Jag yrkar avslag på den här motionen. 
SPEAKER 18 04:01:57
Kanske inte så förvånande. 
SPEAKER 15 04:01:58
Men när vi tittar på den här, stärk rekryteringen till vård och omsorgsprogrammet. Positivt, långsiktigt, jätteviktigt, jättebra, jag håller helt och hållet med. Det ska man göra. Anställningsgaranti, nej. Det är ingenting som vi kan införa och det går direkt i strid mot det utvecklade rekryteringsförfarandet som man har i Region Östergötland. Man har förfinat för att verkligen kunna fylla de kraven som man vill ha inte bara att det känns bra. Därför har man olika stöd med olika processer för att få ett bättre resultat vilka frågor man ska ha. Det är såhär också att rekrytering av personal ska svara mot de behov och funktioner som vi har för tillfället i regionen. Det är en sak vad som är här och nu. Det är en sak vad som vi behöver framöver. Vad vi behöver framöver det vet vi egentligen inte riktigt. Vi har en aning om det, med tanke på de yrkesgrupper som finns och kommer att finnas. 
SPEAKER 6 04:03:02
Men i vilken utsträckning på de olika delarna som finns. 
SPEAKER 15 04:03:05
Sen är det också så att Det har ju kommit reda på också att när elever blir godkända på vård och omsorgsprogrammet så är det inte alltid att de varit godkända på sin praktik. Det är en oerhört viktig fråga att tänka på, att vi måste fånga upp det här. Dessutom är det så att när man tar steget från studier till arbetslivet, då är det också viktigt att komma igång och komma på intervjuer. Det är erfarenhet som gäller att förbereda sig inför det här, matchning, och sedan komma vidare till sitt första jobb. Sen är det faktiskt en sak som jag blir lite bekymrad över. Jag raljerar inte det minsta när jag säger det här. Men vi pratar om garantier för jobblov, vi pratar om garantier för anställningar. Vi pratar om betald utbildning, vi betalar om skor. Det har vi gjort hittills i dag och vad vi tidigare har haft innan de här frågorna kom upp, så var det regiondirektören som pratade om avsaknaden av ett ekonomiskt krismedvetande. Vi har enormt stora problem i Region Östergötland som måste lösas. De frågorna måste lösas först, innan vi börjar satsa pengar på någonting annat eller skapa oss nya utgifter. 
SPEAKER 13 04:04:39
Tack och på det har Niklas Nåbo, Socialdemokraterna samt Martin Thorlén, Socialdemokraterna, gett replik. 
SPEAKER 16 04:04:47
Trodde jag. 
SPEAKER 5 04:04:48
Ja, nej men Oskar, jag tycker att det blir lite magstarkt när du själv sitter i en beredning där du har ansvar för frågorna som handlar om våra vårdbolag som kommer in med hyrpersonal. 
SPEAKER 12 04:05:05
Jättestora kostnader. 
SPEAKER 5 04:05:07
Här är frågan om hur vi prioriterar rätt kring vår egen personal? Hur prioriterar vi rätt när det handlar om kompetensförsörjningsfrågorna? Ni har hittills inte under det här året kunnat leverera några besparingar när det gäller hyrpersonal. Jag ser fram emot att det går åt ett annat håll, men än så länge har ni inte lyckats och här har vi de stora kostnadsbesparingarna för regionen framöver. 
SPEAKER 10 04:05:35
Att vara rädd om våra medarbetare när det gäller skor är ju en klok satsning. 
SPEAKER 12 04:05:42
Att minska antalet sjukskrivningar och få dem att trivas bättre. 
SPEAKER 10 04:05:47
Det tycker jag är ett bra arbetsgivaransvar. 
SPEAKER 13 04:05:50
Tack och då går ordet vidare till Oskar Strömblad för genmäle. 
SPEAKER 14 04:05:53
Varsågod! 
SPEAKER 15 04:05:54
Ja, nu började mordet magstarkt och det förstår jag faktiskt inte varför det väver in. 
SPEAKER 3 04:06:01
Det kan jag säga direkt. 
SPEAKER 6 04:06:01
Det tycker jag. Och blandar in hyrbolag. 
SPEAKER 15 04:06:04
Du är väl medveten om att vi i regionen och regionstyrelsen har tagit en strategi för att minska beroendet av hyrpersonal. Vi kan gärna ha den här delen, det finns handlingsplan och vi jobbar hårt. Det är ju faktiskt en politisk enighet om att minska det här, trycka ner det här till 2 procent. Och dessutom den ekonomiska situationen och beroendet av hyrpersonal. Det är ingenting som bara har uppstått ur det tomma intet. Utan det här har pågått under flera år. Som vi har haft de här problemen. De ekonomiska problemen har pågått under flera år. Verksamhetsresultaten som har gått ner pågår också och har också pågått under flera år. Men det är ju så här, vi ska vända på det här för att skapa en attraktivitet. 
SPEAKER 8 04:06:45
Och att folk ska välja det här vård och omsorgsprogrammet och komma till oss i andra avseenden. 
SPEAKER 16 04:06:51
Tack! 
SPEAKER 3 04:06:52
Tack och då går ordet till Niklas Nåbo för genmäle. 
SPEAKER 5 04:06:54
Varsågod! Det var ju du som förde upp de ekonomiska termerna in i den här debatten. Det var inte meningen att dra igång en budgetdebatt, men sådant är vårt läge. Jag tycker att Mikael Borins ord i början ställer till eftertanke för oss allihopa. 
SPEAKER 16 04:07:13
Så! 
SPEAKER 3 04:07:13
Då är klockan 14.00 och vi återupptar sammanträdet 
SPEAKER 13 04:07:19
Innan vi drar igång så lämnar jag över ordet Peder med lite frågor om närvaro. 
SPEAKER 3 04:07:23
Det är bara en fråga om tjänstgöring. 
SPEAKER 6 04:07:25
Vi behöver då en ersättare från Vänsterpartiet som loggar in och som kan ersätta Ibizam Yusuf. 
SPEAKER 16 04:07:34
Bra. 
SPEAKER 10 04:07:35
Toppen. 
SPEAKER 13 04:07:36
Jag ser att ni har redan skrivit upp er på talarlistan för nästa ärende. 
SPEAKER 3 04:07:39
Jag tänkte bara gå igenom lite snabb praktisk information för eftermiddagen. Vi har en motion kvar att behandla. 
SPEAKER 13 04:07:47
Sen kommer vi ha två stycken medborgarförslag som kommer behandlas och ett gäng anmälningar av motioner. När vi har tagit emot de motionerna kommer vi gå direkt till valärendena som ligger längst bak i kallelsen samt Anmälan av nya medborgarförslag innan vi går till interpellationerna. 
SPEAKER 6 04:08:08
Bara så att alla är med på det. 
SPEAKER 13 04:08:11
Vår tanke är också att ta en liten paus någon gång vid 15.30. 
SPEAKER 9 04:08:17
Även nu på eftermiddagen. 
SPEAKER 13 04:08:20
15.30 eller 15.45, någonting sånt. 
SPEAKER 9 04:08:22
Vi får se lite innan vi närmar oss. 
SPEAKER 13 04:08:23
Men då vet vi i alla fall att en paus kommer det bli även i eftermiddag. Med det sagt så vill jag Gå över till dagordningen och den sista motionen, vilket är svar på motion om rätt till mammografi också för dem som är över 74 år, ställd av Jessica Ek, Vänsterpartiet. 
SPEAKER 15 04:08:43
Där är regionstyrelsens förslag till beslut att avslå motionen. 
SPEAKER 13 04:08:47
Med det sagt vill jag lämna över ordet till Jessica Ek, Vänsterpartiet. 
SPEAKER 1 04:09:03
Tack så mycket. Jag har skrivit en motion som handlar om att utöka rätten för mammografi, alltså screening för bröstcancer. Att även omfatta kvinnor som passerat 74 års ålder. Vi vet att cirka 20 procent av alla kvinnor någon gång i livet drabbas av en tumör i bröstkörteln. Vi vet att chansen till överlevnad ökar när man upptäcker cancer tidigt. Vi vet att våra screeningprogram räddar liv. Med all denna kunskap så vet vi fortfarande väldigt lite om den åldrande kvinnans tuttar. Vi har idag inte ett ordentligt faktaunderlag för att avråda från att göra mammografi efter 74 års ålder. Den orsak som ligger till att man inte Att man inte har en rekommendation för att genomföra screening är på samma sätt grundat i att man inte vet tillräckligt om vad man har för hälsoeffekter på populationsnivå. Enda sättet att få reda på det här är att beforska det. Att beforska nånting på populationsnivå kräver också ett införande vilket gör det här väldigt viktigt. Jag är väldigt glad över att man ofta följer Socialstyrelsens rekommendationer när en sådan finns och är tydlig och bra. Här kan man säga att här väljer man lite olika vägar i hur man förhåller sig till Socialstyrelsens rekommendationer. Om man tittar på till exempel den organiserade prostatascreening som ska införas, som är beslutad och ska genomföras. som Socialstyrelsen inte heller rekommenderar. Och här så är inte det ett problem. Det är inte någonting man nämner ens att man går emot Socialstyrelsens rekommendationer, mycket för att det finns en stark lobbygrupp i botten, det vill säga prostatabärare. Det här är ett problem när vi hela tiden diskriminerar äldre kvinnor. Vi forskar inte på kvinnor. Vi forskar inte på äldre kvinnor. Vi förlitar oss på lobbygrupper som starka män. 
SPEAKER 2 04:11:24
Därför yrkar jag bifall till den här motionen. 
SPEAKER 16 04:11:26
Tack! 
SPEAKER 13 04:11:28
Tack så mycket! 
SPEAKER 3 04:11:29
Då går ordet vidare till Katarina Engström, Miljöpartiet, för anförande. 
SPEAKER 2 04:11:34
Tack ordförande! 
SPEAKER 1 04:11:36
Från Miljöpartiet tycker vi att det här är en väldigt viktig motion. Trots att du har argumenterat väl, Jessica, så vill vi förtydliga varför vi yrkar bifall till motionen. 74 år är åldersgränsen för en del. 
SPEAKER 6 04:11:57
Det är ju vartannat år man skannar eller skvinar. 
SPEAKER 1 04:12:03
Vi vet att det är fler än dubbelt så många kvinnor över 74 år som avlider i bröstcancer. jämfört med kvinnor i åldersgruppen som är yngre, 60-74. Man bryter alltså fast man vet att det är flera som dör senare. Det är ett viktigt argument. För det andra lyfte du ur det här argumentet, Jessica, att Socialstyrelsen grundar sin rekommendation på att man faktiskt inte riktigt vet. Man har inte beforskat hur det skulle se ut om det faktiskt var så att vi screenade kvinnor över 74 år. så efterlyser man kunskapsutveckling och forskning på det här området. Men om man inte utökar åldersgränsen, hur ska man då få reda på vilken effekt skanningen har på kvinnor över 74 år? Det här åldersintervallet infördes på 1980-talet. 
SPEAKER 2 04:13:24
Då var medellivslängden för kvinnor lägre än idag. 
SPEAKER 1 04:13:30
Idag lever kvinnor längre, mer aktiva är vi och vi har bättre hälsa. 
SPEAKER 2 04:13:38
Därför är det också logiskt att utöka den bortre åldersgränsen. 
SPEAKER 1 04:13:46
Utifrån de här argumenten, 
SPEAKER 10 04:13:49
Så yrkar jag och Miljöpartiet bifall till Vänsterpartiets motion. 
SPEAKER 4 04:13:56
Tack! 
SPEAKER 13 04:13:56
Tack så mycket för det! 
SPEAKER 3 04:13:58
Då går ordet vidare till Kerstin Sjöberg, Centerpartiet, för anförande. 
SPEAKER 12 04:14:02
Varsågod! 
SPEAKER 11 04:14:06
Tack så mycket! Också vi från Centerpartiet vill yrka bifall till den här motionen. Med tanke på just ökad livslängd som vi hörde i tidigare inlägg men också att var femte bröstcancerdrabbad kvinna är över 74 år så skulle det kunna vara aktuellt att hitta stöd för en ändrad gräns också gällande mammografi. Det är också en fråga som vi står upp för från Centerpartiet. I svaret hänvisar ni till Det saknas kunskap om effekterna av screening för bröstcancer efter 74 år. Då vill jag säga bota kunskapsbristen. Starta en studie eller en pilot så vi får kunskap om när screening är rätt. 
SPEAKER 12 04:14:58
Jag yrkar bifall till motionen. 
SPEAKER 13 04:15:01
Tack så mycket! 
SPEAKER 3 04:15:02
Då går ordet vidare till Fredrik Sjöstedt, Moderaterna för anförande. 
SPEAKER 10 04:15:06
Varsågod! 
SPEAKER 8 04:15:11
Tack så mycket herr ordförande. Till att börja med så skulle jag vilja öppna med att trycka på det som står sist i motionssvaret. Om man är kvinna och upptäcker att man har en knöl eller en förändring i bröstet så ska man kontakta bröstenheten på US och verkligen få rådgivning kring det här. Oavsett vilken ålder man är i, om man är under 40 eller över 74 eller om man är däremellan. Bara så att man har det sagt. För det är så att har man en misstanke om att man har bröstcancer så ska man kontakta vården oavsett vilken ålder man är i. 
SPEAKER 10 04:15:44
Självklart kanske, men ändå påpekas. 
SPEAKER 8 04:15:46
Nej, men det är ju så att det är i det här svaret vi har utgått ifrån de nationella riktlinjer som finns. Det låter som att det här är någonting som bara Socialstyrelsen sitter och höftar till. Vi har ju egentligen i Sverige en ganska gedigen process där vi kontrollerar olika typer av screeningprogram. Det är en process där vi bland annat finns ett screeningråd där det finns ett Också politiska företrädare för våra olika sjukvårdsregioner som sitter med men också expertkunskap. Det är en process som är i 15 olika steg. Jag tänker inte gå igenom den här och nu men det är en process i 15 olika steg där man verkligen på djupet utvärderar olika screeningprogram som är på framtagande och om det finns en evidens för dem. De har sen tidigare landat ner i den här åldersgränsen 74 år. Man har nyligen gjort en uppdatering och gått igenom det här ett varv till och landat i att det är fortfarande 74 år. Vi som sitter i samverkansnämnden har fått en dragning från Socialstyrelsen när man från de som företräder screeningsråden har gjort de här utvärderingarna. Man rekommenderar sig väldigt tydligt att det här är direkt skadligt. Man använder till och med ordet olagligt, men det får väl stå för dem. Men vi har fått dragningar kring det här och jag känner mig ganska trygg med den processen. Med både det politiska inspelet men också framförallt expertkunskapen. Även om vi har regionalt självstyre så finns det i den här typen av frågor en poäng med att vi gör likadant över hela Sverige. För om vi börjar sätta olika åldersgränser för det här i de olika regionerna så kommer till slut medborgarna att ställa frågan om varför en kvinna i x-län får tillgång till screening men inte en kvinna i y-län. 
SPEAKER 5 04:17:33
Den frågan kommer att börja snurra. 
SPEAKER 8 04:17:36
och i styrelsen så kommer man börja ifrågasätta är det här överhuvudtaget någonting som regionerna ska bestämma om. Så jag tycker att det finns en poäng med att vi har en nationell samordning kring det här och jag tycker att Socialstyrelsen faktiskt har en gedigen och mycket bra process. Och med det herr ordförande så skulle jag också vilja yrka bifall till regionstyrelsens förslag att avslå motionen. 
SPEAKER 13 04:17:56
Tack så mycket och på det har Jessica Ek Vänsterpartiet begärt replik. 
SPEAKER 10 04:17:59
Varsågod! 
SPEAKER 1 04:18:00
Tack så mycket. Då skulle jag jättegärna vilja att du går in lite på hur ni har tänkt med prostatascreeningen. För det är ju faktiskt en springande punkt i det här. Ni måste redogöra för den differensen i bedömning. Sen när man säger att vi har det kommunala självstyret men vi ska inte överutnyttja det. Någon måste ju gå före. Vill vi ha en jämlik, jämställd hälsa så har vi det kommunala självstyret att nyttja för att faktiskt gå före. Precis som många andra har gjort, och det är så vi får en progress. Till syvende och sist vill jag säga att Socialstyrelsens yttrande grundar sig i hög utsträckning på den SBU som kom 2022. SBU kom fram till att materialet var för litet för att kunna dra några som helst slutsatser. Nu när jag ändå har tolv sekunder på mig vill jag säga att säga att det är farligare med joniserande strålning om man är över 74 än under 74 är bara trams. 
SPEAKER 16 04:18:58
Tack! 
SPEAKER 3 04:19:00
Tack och på det har Fredrik Sjöstedt Moderaterna genmäle, varsågod! 
SPEAKER 15 04:19:03
Jag har inte gått djupare in på vad Socialstyrelsens motiveringar var. 
SPEAKER 8 04:19:11
Men om vi tar det här med prostatacancertestning, det stämmer ju, screeningrådet har inte velat rekommendera allmän screening mot prostatacancer. Men det har ändå varit en process där regionerna pratat sig samman sinsemellan. Det här är inte något som Östergötland gör på egen hand, utan det här är någonting som egentligen började med att Stockholm gjorde ett försök och där vi sedan tillsammans med våra kollegor i sydöstra sjukvårdsregionen gör det här gemensamt. Men det är också en process som jag uppfattar görs också i de andra sjukvårdsregionerna. 
SPEAKER 15 04:19:44
regionerna hand i hand i den här prostatacancertestningen. 
SPEAKER 8 04:19:49
Och det är väl kanske den väg man i så fall om man nu tycker att man ska ändra åldersgräns och inte tycker att man får med sig screening i året. Då är det så att då skulle regionerna driva linjen att regionen i så fall pratar ihop sig sinsemellan. Då är det kanske snarare öppen på sjukvårdsdelegationen om man skulle lyfta det eller någonting sånt där. 
SPEAKER 10 04:20:05
Men jag tänker inte att vi själva som region ska bryta mot... Tack så mycket. 
SPEAKER 13 04:20:10
Då går ordet vidare till Jessica Ek för genmäle. 
SPEAKER 14 04:20:12
Varsågod. 
SPEAKER 1 04:20:13
Så det du säger är att Stockholm gjorde ett förarbete i att gå före i organiserad prostatatestning. Det arbetet har lett vidare till att sydöstra sjukvårdsregionen nu går ut i en bredare testning som bland annat syftar till att få ett kunskapsunderlag för att gå vidare med att förbättra screeningunderlaget för vad man ska ge för screeningrekommendationer. Det är ju exakt det här vi säger att vi ska göra i ST i Atlant. 
SPEAKER 12 04:20:40
Tack! 
SPEAKER 3 04:20:41
Tack och då går ordet till Fredrik Sjöstrand, Moderaterna för Hjälmered. 
SPEAKER 14 04:20:44
Varsågod. 
SPEAKER 8 04:20:45
Nej, för alltså det här som gjordes i Stockholm var ju inom ramen för en forskningsstudie. Och det uppfattade jag inte riktigt att det är det ni motionerat om. Så att jag skulle nog vidhålla att vi faktiskt följer Socialstyrelsens riktlinjer och att vi uppdaterar våra screeningsprogram utifrån vad man kommer fram till i nationella screeningrådet. 
SPEAKER 3 04:21:04
Tack och då var det replikskiftet avslutat. 
SPEAKER 13 04:21:07
Ordet ska gå vidare till Lena Mick och Socialdemokraterna för anförande. 
SPEAKER 18 04:21:09
Jag vill bara påminna om att den här motionen handlar om mammografi och ingenting annat i den vidare debatten. 
SPEAKER 10 04:21:16
Varsågod. 
SPEAKER 6 04:21:17
Tack ordförande och fullmäktige. 
SPEAKER 1 04:21:19
Från Socialdemokraternas sida så vill vi lägga samma protokollsanteckning som gjordes i regionstyrelsen. Vi tycker att det spelar stor roll att verkligen lyssna på kvinnor som känner oro. Det måste också ske en bra bedömning vid första kontakten som handlar om att man ska kunna få mammografi när man behöver det. Men det handlar också om att ta hänsyn och lyssna på den evidens som finns. Från sydöstra regionen när det här behandlades lade vi till att vi skulle förstärka forskningen kring kvinnor och behovet av mammografi över 74 år, och det är någonting som vi har fört fram. Det är viktigt att följa, tycker vi, den evidens som ändå finns på det här området och ligga på nu, driva på det. Men att ändra det här, att gå ifrån Socialstyrelsen tycker vi är fel att göra nu. Men det är som jag nämnde oerhört väsentligt att lyssna på oron och ta den på allvar. 
SPEAKER 12 04:22:27
Då ska man också kunna få rätt till vidare vård om det behövs. 
SPEAKER 6 04:22:31
Tack för det. 
SPEAKER 3 04:22:32
Då har Jessica Ek, Vänsterpartiet begärt en ordningsfråga. 
SPEAKER 1 04:22:36
Tack! Då vill jag påpeka det olämpliga i att mötesordförandena lägger sig i exakta ordval under debatten. Utifrån kommunallagens skrivningar har jag rätt att formulera mig exakt som jag vill och hålla mig till ämnet i den utsträckning jag vill, så jag föredrar att inte bli recenserad på det sättet. 
SPEAKER 13 04:22:55
Det var ingen enskild recension mot vare sig dig Jessica eller mot Fredrik. Utan det var en allmän påminnelse om vad motionen handlade om. 
SPEAKER 18 04:23:04
Jag noterar att det var från båda sidorna. Att man svävar ut lite grann som inte hade med motionen att göra enligt min bedömning. 
SPEAKER 13 04:23:14
Precis. Det var bara ett allmänt medskick till framtiden och framtida debatter. Med det går ordet till Katarina Engström, Miljöpartiets anförande. 
SPEAKER 10 04:23:25
Varsågod! 
SPEAKER 1 04:23:27
Tack! 
SPEAKER 2 04:23:28
Min iPad ville inte riktigt när jag skulle vara med i replikskiftet här förut med Fredrik. 
SPEAKER 1 04:23:35
Därför får jag begära ordet igen. Jag håller verkligen med om det som sägs här från talarstolen. Någon måste ju gå före. för att vi i Sverige ska kunna samordna oss kring en annan rekommendation? Då tycker jag att Östergötland skulle kunna göra det. Vi vet att den här diskussionen pågår på många håll i landet. Sedan vill jag också säga att jag tycker att det är svaret som finns i motionen, där man lyfter fram det här med 
SPEAKER 2 04:24:14
Att äldre kvinnor kanske inte riktigt skulle klara av en behandling och så vidare. 
SPEAKER 1 04:24:22
När man är 74 år så är det väldigt många kvinnor i vårt land som har en mycket god hälsa och är aktiva och mycket väl skulle kunna klara en behandling alldeles utmärkt. 
SPEAKER 6 04:24:38
Långt fram i åren. 
SPEAKER 1 04:24:40
Så jag återupprepar mitt bifallsyrkande. 
SPEAKER 6 04:24:45
Vi får inte igenom det här bifallet i dag, men hänger vi i så kanske det går. 
SPEAKER 12 04:24:56
Bifall! 
SPEAKER 3 04:25:01
Då finns det två förslag vad jag uppfattat. 
SPEAKER 13 04:25:03
Dels Fredrik Sjöstrand yrkande om att avslå motionen samt dels Jessica Eks, Vänsterpartiet, Katarina Engström, Miljöpartiet och Kerstin Sjöberg yrkande om att bifalla motionen. 
SPEAKER 3 04:25:15
Är förslagen korrekt uppfattade? 
SPEAKER 17 04:25:17
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 04:25:18
Då avser jag att ställa dessa två förslag mot varandra, godkänt propositionsordningen. 
SPEAKER 17 04:25:22
Svaret är ja. 
SPEAKER 13 04:25:24
Då frågar jag fullmäktige om fullmäktige avser att besluta i enlighet med Fredrik Sjöstrands förslag till beslut. avser fullmäktige att besluta i enlighet med Jessica Engström och Kerstin Sjöbergs förslag till beslut. 
SPEAKER 3 04:25:35
Jag finner att vi har bifallit Fredrik Sjöstrand yrkande. 
SPEAKER 10 04:25:40
Reservation från MP från Vänstern och från Centern. 
SPEAKER 3 04:25:49
Då går vi vidare till svar på medborgarförs... 
SPEAKER 13 04:25:53
Protokollsanteckning från SE. Svar på medborgarförslag ärende 23 Svar på medborgarförslag - gratis kollektivtrafik från 75 års ålder samt att spårvagnstrafiken Klingsberg ska öppnas. Där är regionstyrelsens förslag till beslut att avslå medborgarförslaget. 
SPEAKER 3 04:26:17
Låt mig säga några ord till Tobias Holmberg, Vänsterpartiet, för anförandet. 
SPEAKER 12 04:26:36
Varsågod! 
SPEAKER 6 04:26:56
Det här medborgarförslaget, pekar på en ganska väsentlig fråga. Vi har redan varit uppe och haft en diskussion om plånboksfrågorna för vanligt folk. Pensionärer i det här fallet har förvisso redan fått en höjd pension tack vare Vänsterpartiet under förra mandatperioden. Men vi ser också att prisutvecklingen i kollektivtrafiken har varit rejäl under de senaste två decennierna med en prisökning 139 Vi delar medborgarförslagets inaktion om en kraftigt förändrad prisbild för alla i kollektivtrafiken, men inte minst för prioriterade grupper såsom pensionärer. Mot bakgrund av det vill jag lägga samma protokollsanteckning som Jessica Ek har gjort i regionstyrelsen. Vår ambition från Vänsterpartiet är ju att kollektivtrafiken ska vara ett förstahandsval för de skötta som resor i länet. Och de som saknar en möjlighet att resa på ett annat sätt är en särskilt viktig roll. Låga biljettpriser gör det mer attraktivt. Med tanke på att Sverigedemokraternas vallöfte och deras inspel i regeringen inte har infriats och inte har sett några lättnad på bränslepriserna så kan det vara en ännu större anledning att fundera på hur vi gemensamt finansierar våra möjligheter att resa. För den som tänker vänsterpartister älskar att lova allt åt alla så är det absolut sant. 
SPEAKER 12 04:28:50
Det gör vi. 
SPEAKER 6 04:28:51
Men vi har också förslag på hur det här ska genomföras som förvisso ligger utanför den här församlingen och är en förhandling till att vi intygar bifall på det här förslaget. Men jag vill ändå uppmana både ledamöter och andra åhörare att ta en titt på det budgetförslag som riksdagen kommer att behandla här framöver och som faktiskt skulle förändra människors möjlighet att resa kollektivt. Vi går fram med ett förslag om Sverigepriser i kollektivtrafiken som skulle göra det avsevärt mycket billigare, både för de över 75 Men också för alla oss andra som dagligen tar bussen eller tåget till jobbet. 
SPEAKER 2 04:29:33
Med det sagt så tackar jag för mig. 
SPEAKER 13 04:29:36
Tack så mycket. 
SPEAKER 3 04:29:37
Då går ordet vidare till Jan-Ove Larsson, Moderaterna framförande. 
SPEAKER 10 04:29:40
Varsågod. 
SPEAKER 8 04:29:43
Tack herr ordförande, presidiet, fullmäktige. 
SPEAKER 7 04:29:47
Jag tycker att det här är ett intressant 
SPEAKER 8 04:29:50
Medborgarförslag. 
SPEAKER 20 04:29:51
Jag ska läsa upp det. 
SPEAKER 7 04:29:53
Att spårvagns och busstrafik ska vara gratis från 75 års ålder, all kollektivtrafik. Att spårvagnstrafiken Klingsberg ska öppnas då vi har långt till de hållplatser som finns. 
SPEAKER 4 04:30:06
Punkt. 
SPEAKER 8 04:30:07
Lite eftertanke för oss själva och Region Östergötland. 
SPEAKER 7 04:30:09
Att vi behöver inte alltid i alla sammanhang när vi ska göra underlag till beslut att vara väldigt långrandiga. Det kan minska vår administration i dessa tider också. Vi förstår vad den här personen vill med sina två meningar. Om jag tar det första om gratis från 75 år, så är det så här att ingenting är gratis. Man kan översätta det till fria resor. 
SPEAKER 8 04:30:37
Vi har haft ett antal sådana förfrågningar eller förslag under årens gång. 
SPEAKER 19 04:30:43
Det handlar om ungdomar, det handlar om seniorer, och nu är det seniorer med en viss ålder. 
SPEAKER 8 04:30:49
Inget är gratis. Tar man bort att en ganska stor del av befolkningen också ska betala i kollektivtrafiken så måste andra betala för den. 
SPEAKER 7 04:30:59
Eller att man får göra andra åtgärder genom att dra in linjer eller minska turtätheten. Jag förstår personen kanske, men jag hoppas att någon förstår mig att vi inte kan ge gratis kollektivtrafik till vissa kategorier. åker i kollektivtrafiken utanför peaktid, alltså på morgonen och eftermiddagen, då kostar en enkelbiljett i Östergötland i stadstrafiken 18 kronor och 20 öre. 
SPEAKER 8 04:31:29
Sen när det gäller spårvagnen Klingsberg, alla vet väl inte vad Klingsberg är, men kombinerat till spårvagn förstår ni att det är Norrköping. 
SPEAKER 7 04:31:38
Och där så önskar jag att vi hade kunnat besvara och säga att det går spårvagn till Klingsberg. 
SPEAKER 15 04:31:47
Fast då hade de ju inte ställt medborgarförslaget i och för sig. 
SPEAKER 7 04:31:49
Men för att Norrköpings kommun hade planer på att dra om en viss linje, vissa spår in i Norrköping, Vilket vi boostade ordentligt från oss. Yes, då kan vi få effektivare spårvagnstrafik i Norrköping. Då hade också Klingsberg blivit försett med spårvagn. Utifrån det så är ordförande och fullmäktige så yrkar jag avslag. Det vill säga i enlighet med RS förslag. 
SPEAKER 3 04:32:19
Tack och på det har Tobias Holmberg, Vänsterpartiet, begärt replik. 
SPEAKER 4 04:32:24
Varsågod. 
SPEAKER 16 04:32:24
Tack. 
SPEAKER 6 04:32:24
Tack för ordet. Du pratar om att ingenting är gratis och det är förvisso sant. Men det handlar ju trots allt om hur vi prioriterar förslag. Du frågade mig tidigare på förmiddagen när vi debatterade en annan avgift i kollektivtrafiken. Hur vi i Vänsterpartiet väljer att finansiera den. Jag tänker att hade Jane och Moderaterna valt att gå på Vänsterpartiets budgetförslag så hade vi haft ett annat budgetutrymme för kollektivtrafiken. Vi hade förvisso också en besparing på kollektivtrafiken, men ungefär hälften av den besparing som ni har valt att genomföra. Då hade vi också kunnat hantera kollektivtrafiken på ett helt annat sätt. Så för framtida finansiering så skulle jag rekommendera Jan att ta Vänsterpartiets förslag. 
SPEAKER 3 04:33:18
Tack och då går ordet till Jan-Ove Larsson för genmäle. 
SPEAKER 14 04:33:21
Varsågod. 
SPEAKER 7 04:33:22
Tobias, men det gjorde vi inte. Den bistra verkligheten för er i Vänsterpartiet, tills vi har fullmäktige i juni nästa år, är ju att det är ändå fullmäktiges beslut till budget som gäller. Sen kan man referera till, hade vår budget gått igenom hade det blivit mycket bättre. 
SPEAKER 8 04:33:39
Men de pengarna har du inte idag. 
SPEAKER 7 04:33:41
För det var vår budget som gick igenom. 
SPEAKER 12 04:33:46
Ja, jag är klar. 
SPEAKER 3 04:33:47
Tack och då var det replikskiftet avslutat. Talarlistan är tom och det föreligger bara ett förslag till beslut. 
SPEAKER 6 04:34:00
Kan vi då besluta i enlighet med liggande förslag? 
SPEAKER 17 04:34:04
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 04:34:15
A och en protokollsanteckning från Vänstern, absolut. Då går vi vidare till ärende nummer 24, Medborgarförslag avgiftsfria resor i kollektivtrafiken för personer från Ukraina. Där är regionstyrelsens förslag till beslut att avslå Medborgarförslaget. 
SPEAKER 10 04:34:35
Då går ordet till Jan-Ove Larsson, Moderaterna, på anförande. 
SPEAKER 9 04:34:40
Jag tänkte inte göra en Kajsa så jag fick med rätt papper upp här. 
SPEAKER 8 04:34:44
Då är det nästa medborgarförslag som är lite längre. 
SPEAKER 7 04:34:51
Det kan man i och för sig ha, men det handlar om avgiftsfria resor. Återigen, det här med att det ska vara fritt i kollektivtrafiken. Just i det här fallet gäller det personer från Ukraina och så vidare. 
SPEAKER 6 04:35:05
Ni har det i era handlingar. 
SPEAKER 8 04:35:08
Det kan vara ömmande. 
SPEAKER 7 04:35:11
Det här var för behandling i Trafik och Samhällsplaneringsnämnden för ett par år sedan. Tiden går fort att pröva ärendet om vi skulle ha fri kollektivtrafik för de flyktingar som kom från Ukraina. Då var diskussionen lite mer om Vilka som har kommit till landet som det här ska gälla för. 
SPEAKER 15 04:35:37
Ska det vara Ukraina eller andra och så vidare. 
SPEAKER 7 04:35:39
Men det slutade med att vi i nämnden ändå sa nej. Men som det står i vårt svar så gjordes det ändå en del insatser initialt från oss. Att flyktingarna skulle kunna transportera sig till Migrationsverket för att registrera sig. Då skulle de kunna gå till en Pressbyrå och få en biljett gratis för att kunna nå Migrationsverket. Men sen gjorde vi inte mer av det. Mycket i argumentationen från den person som har gjort medborgarförslaget är ju att man har lite svårt med medel. De statliga dygnsersättningarna är för låga. Det är inte vårt fel, och vi kan inte vara krockkudde för det som staten kanske inte, om man nu tycker så, borde ha sett till att höja de ersättningarna. Återigen, som i det andra medborgarförslaget, finns det ingenting som är gratis. Även om den här kategorin kanske är lite färre än de som är över 75 år Men rent generellt tycker vi inte om det här med att det ska vara fritt för olika kategorier. Däremot kan det vara lite rabatterade priser och det gäller även de här personerna beroende på ålder. Utifrån det, herr ordförande, yrkar jag avslag i enlighet med RS-förslag. 
SPEAKER 13 04:37:13
Tack så mycket. 
SPEAKER 3 04:37:14
Då går ordet vidare till Maj-Bijell Axilius Thoostrup, Vänsterpartiet, framförande. 
SPEAKER 14 04:37:18
Varsågod! 
SPEAKER 1 04:37:22
Tack för ordet ordförande och ledamöter! I stort sett håller vi kanske med, men vi har en protokollsanteckning här. Jag glömde säga, 73 år om ni undrar. Det var aktuellt i förra läget, så man kan ta upp det nu också. Men det behöver ni inte lägga på minnet. Det här handlar om siffror. En ensamboende har idag 71 kronor i bidrag per dag. 
SPEAKER 2 04:37:59
Bor man tillsammans har man 61 kronor. 
SPEAKER 1 04:38:02
För barn kan man få 37-50 kronor. Det är inte bara de från Ukraina som har det, utan det är alla som är asylsökande. Det är alltså en väldigt låg ersättning. Vi i Vänsterpartiet vill förstås att den ska höjas, men som du sa förut är det kanske inte vår uppgift att göra det. Vi tycker att det i så fall bör gälla fler grupper än bara de från Ukraina att kunna få en avgiftsfri resa. Det här är en protokollsanteckning från regionstyrelsen som vi för vidare. 
SPEAKER 4 04:38:42
Tack! 
SPEAKER 13 04:38:42
Tack så mycket! På detta har Jan-Ove Larsson begärt replik. 
SPEAKER 14 04:38:44
Varsågod! 
SPEAKER 7 04:38:45
Jag tackar för att jag tryckte in mig för replik. 
SPEAKER 3 04:38:49
Jag har inte så mycket att vara emot dig. 
SPEAKER 7 04:38:51
Jag uppskattar ditt engagemang och du sa att du förstår lite grann hur vi resonerar. Så att vi får väl jobba mot riksnivån då. Herr ordförande om man får säga så. 
SPEAKER 15 04:39:04
Att de här dagersättningarna höjs. 
SPEAKER 20 04:39:05
Så tack för det. 
SPEAKER 13 04:39:08
Tack så mycket. 
SPEAKER 3 04:39:12
Och då var talarlistan tom och det föreligger bara ett förslag till beslut vilket är regionstyrelsens förslag till beslut. 
SPEAKER 13 04:39:22
Kan vi besluta i enlighet med regionstyrelsens förslag till beslut? 
SPEAKER 16 04:39:27
Ja. 
SPEAKER 17 04:39:27
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 04:39:28
Och sen en protokollsanteckning från Vänsterpartiet. 
SPEAKER 12 04:39:41
Då går vi vidare till anmälan av nya motioner. 
SPEAKER 13 04:39:49
Nu ser jag inte exakt vilken enskild ledamot som har skickat in respektive motion utan enbart partigrupp. 
SPEAKER 12 04:40:06
Jag tänker så här. 
SPEAKER 13 04:40:18
Om det är någon från respektive parti som vill gå upp och motivera sin motion så får man göra det. Det är flera av dem som flera enskilda ledamöter som har skrivit under. Det blir rätt i protokollet men då slipper vi hålla på och leta reda på det just nu om det känns okej. 
SPEAKER 10 04:40:36
Då börjar vi med ärende nummer 25, hälsoekonom i Region Östergötland, inskickad av Vänsterpartiet. 
SPEAKER 3 04:40:49
Är det någon från Vänsterpartiet som vill gå upp och föredra den motionen? 
SPEAKER 16 04:40:53
Nej tack. 
SPEAKER 3 04:40:53
Då frågar jag om fullmäktige kan ta emot motionen och överlämna den till regionstyrelsen för beredande av svar. 
SPEAKER 17 04:41:00
Svaret är ja. 
SPEAKER 13 04:41:02
Då har vi ärende nummer 26. Ny motion angiveri. Inskickad av Socialdemokraterna, Vänsterpartiet, Centerpartiet och Miljöpartiet. 
SPEAKER 10 04:41:11
Shelihan vill du motivera den? 
SPEAKER 13 04:41:15
Då går ordet till dig. 
SPEAKER 14 04:41:16
Varsågod. 
SPEAKER 2 04:41:19
Presidium, ledamöter och åhörare. Oppositionen i form av Centerpartiet, Socialdemokraterna, Vänsterpartiet och Miljöpartiet anmäler idag en gemensamt skriven motion. Det gör vi utifrån en genuin oro över hur ett nationellt förslag kan komma att drabba regionens medarbetare. På nationell nivå går man sedan augusti vidare med förslaget om anmälningsplikt för offentligt anställda såsom läkare och sjuksköterskor. Det gör man trots massiv kritik från såväl vårdpersonal som fack och professionsförbund inom vården. För oss partier, Centerpartiet, Socialdemokraterna, Vänsterpartiet och Miljöpartiet Är vården en plats där man ska känna sig trygg och få den vård man behöver? Oavsett utredningens utfall önskar vi att Region Östergötland ger ett lugnande besked till medarbetare så fort som möjligt genom att Region Östergötland skickar en skrivelse till regeringen om att undanta Region Östergötlands medarbetare från anmälningsplikt. Vi hoppas att motionen behandlas positivt av styret. 
SPEAKER 16 04:42:23
Tack. 
SPEAKER 13 04:42:24
Tack så mycket. 
SPEAKER 12 04:42:25
Är det någon övrig fråga? Det är bra Peder. 
SPEAKER 13 04:42:33
Då är frågan om fullmäktige kan ta emot motionen och överlämna den till regionstyrelsen för beredande av svar. 
SPEAKER 12 04:42:41
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 04:42:45
Ärende nummer 27. 
SPEAKER 13 04:42:46
Ny motion Trygg förlossningsvård hela kedjan, inskickad av Centerpartiet. Då går ordet till Kjelli Tran Centerpartiet. 
SPEAKER 14 04:42:53
Varsågod. 
SPEAKER 2 04:42:54
Presidium, ledamöter och åhörare. Trots att Sverige kommit långt gällande reproduktiv hälsa kvarstår fortfarande arbete och för att förlossningsvården i Östergötland ska kunna erbjuda en kvalitativ, trygg och stressfri vård krävs det nya prioriteringar. Vill vi dessutom behålla regionens medarbetare krävs en hållbar arbetsmiljö. Därför måste vi möta utmaningar såsom stressade arbetsförhållanden och bristfällig kontinuitet i vårdkedjan. Centerpartiet vill genomföra den här motionen och arbeta för en sammanhållen vård genom alla faser. Graviditet, förlossning och eftervård och bidra till en attraktiv arbetsplats. Därför lägger vi denna motion med förslag att 1. införa principen 1. födande, 1. team, 2. säkerställa en tydlig plan för kvinnans eftervård Tre, garantera amningsstöd för den som önskar amma. Och fyra, tillse mer forskning kring förlossningsskador. 
SPEAKER 12 04:43:55
Tack. 
SPEAKER 13 04:43:57
Tack så mycket. Då frågar jag fullmäktige om fullmäktige kan ta emot motionen och överlämna den till regionstyrelsen för beredande utav svar. 
SPEAKER 16 04:44:05
Ja. 
SPEAKER 3 04:44:09
är nummer 28. 
SPEAKER 13 04:44:11
Ny motion inför klimakterievänliga arbetsplatser för en jämställd region. Inskickad av Margareta Frans och Miljöpartiet. Ordet till Margareta. 
SPEAKER 14 04:44:21
Varsågod. 
SPEAKER 1 04:44:22
Tack så mycket. Klimakteriet är en helt naturlig övergångsperiod i en kvinnas liv som medför olika former av 
SPEAKER 2 04:44:31
Hormonella förändringar. 
SPEAKER 1 04:44:33
De kan passera ganska så lugnt och stilla eller så kan det medföra en rad olika fysiska och psykiska symtom. Det kan vara sömnstörningar, det kan vara smärta, svårigheter att koncentrera sig. Humöret svänger, självförtroendet sjunker, stora problem med svettningar, oro, ångest. Det är också en tid i livet där man ibland kan känna att man inte riktigt känner igen sig själv. Trots att de här symtomen är allmänt erkända så får de alldeles för lite uppmärksamhet. Både i allmänhet men också på våra arbetsplatser. Det är därför som vi anser att Region Östergötland borde ta initiativet att klimakteriesäkra våra arbetsplatser. Det handlar om att skapa en mer inkluderande och stödjande miljö för alla våra anställda. Just genom att ha en öppen dialog och utbildning kring klimakteriet kan arbetsgivare bidra till att bryta ned stigmatiseringen och tystnaden kring detta ämne. Det leder till en mer förstående arbetsplats, där kvinnors erfarenhet och utmaningar både erkänns och tas på allvar. 
SPEAKER 9 04:45:53
Tack så mycket! 
SPEAKER 13 04:45:54
Tack så mycket. 
SPEAKER 3 04:45:56
Då är förslaget beslutat att ta emot motionen och överlämna den till regionstyrelsen för beredning utav svar. 
SPEAKER 10 04:46:01
Kan vi besluta så? 
SPEAKER 12 04:46:04
Svaret är ja. 
SPEAKER 13 04:46:07
Nu blir det ytterligare ett hopp här nu. Nu blir det ny motion nummer 29. Det vill säga ärende 29. Ny motion Familjecentral, inskickad Lena Micko och Socialdemokraterna som inte vill. 
SPEAKER 3 04:46:22
Då frågar jag fullmäktige om vi kan ta emot motionen och skicka den till regionstyrelsen för beredande utav svar. 
SPEAKER 12 04:46:29
Svaret är ja. 
SPEAKER 6 04:46:33
Då är tanken att vi ska hoppa och ta lite val. 
SPEAKER 10 04:46:35
Är det en anmälan av medborgarförslag? 
SPEAKER 13 04:46:42
Utan anmälan av nya medborgarförslag, och det har kommit in ett medborgarförslag. Rutiner i riskbruk av alkohol har fungerat dåligt i Region Östergötland. Jag frågar fullmäktige om vi kan ta emot medborgarförslaget och skicka det till regionstyrelsen för beredande utav svar. 
SPEAKER 17 04:47:00
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 04:47:05
Går vi till valärendena, det vill säga avsägelser och fyllnadsval. 
SPEAKER 13 04:47:11
Jag tänker lämna över ordet till dig, Peder. 
SPEAKER 6 04:47:17
Fredrik Landers, Kristdemokraterna, som ersättare i regionfullmäktige. Simone Örn, Kristdemokraterna, som ersättare i regionfullmäktige. Som ersättare i trafik och samhällsplaneringsnämnden samt ledamot i regionstyrelsens beredning för omvärldsanalys och långsiktig planering. 
SPEAKER 2 04:47:35
Nummer tre. 
SPEAKER 6 04:47:36
Rebecka Roxvret, Vänsterpartiet, som ersättare i regionfullmäktige. Emma Wahlström, Vänsterpartiet, som ersättare i regionfullmäktige. Anita Grundström, Socialdemokraterna, som ersättare i regionfullmäktige. Sara Eriksson, Socialdemokraterna, som ersättare i regionfullmäktige. Christoffer Hagström, Socialdemokraterna, som ersättare i regionfullmäktige. Sara Perlman, Vänsterpartiet, som vice ordförande i patientnämnden. Nathalie Pettersson, Sverigedemokraterna, som ersättare i hälso och sjukvårdsnämnden. Emelie Pernu, Sverigedemokraterna, som ledamot i 
SPEAKER 10 04:48:23
Hälso och sjukvårdsnämndens behovsstyrningsberedning nummer 4. 
SPEAKER 6 04:48:27
Torbjörn Pettersson, Moderaterna, som nämndeman i kammarrätten i Jönköping. 
SPEAKER 3 04:48:33
Till sist, Jacob Krabbe, Liberalerna, som ledamot i stiftelsen Vadstena Akademi. Kan vi besluta så? 
SPEAKER 4 04:48:53
Ja. 
SPEAKER 3 04:48:57
Och sen behöver vi begära omräkning från Länsstyrelsen för de personerna som sitter i fullmäktige. 
SPEAKER 13 04:49:03
Kan vi besluta så? Svaret ja. 
SPEAKER 3 04:49:07
Fyllnadsval? 
SPEAKER 6 04:49:09
Då tar vi ett i taget. Vice ordförande i patientnämnden för perioden 2023-10-05 till 2026-12-31. Förslaget är Monica Eriksson, Vänsterpartiet, och det är ett fyllnadsval efter Sara Perleman, Vänsterpartiet, som har avsagt sig uppdraget. 
SPEAKER 3 04:49:29
Ni har hört förslaget. Jag lämnar ordet fritt. 
SPEAKER 13 04:49:34
Ingen har begärt ordet. Kan vi besluta enligt mitt liggande förslag? 
SPEAKER 6 04:49:37
Sen har vi då ersättare i trafik och samhällsplaneringsnämnden. Fyllnadsval efter Simone Örn och där frågar jag då. Vill ni att det ska gå till regionstyrelsen eller? Vi har inte fått någon uppgift på det. Då delegeras alltså en ersättare i trafik och samhällsplaneringsnämnden för perioden 2023 till 1005. Det blir nästa regionstyrelsemöte som det kan ske. Vi tar för resten av mandatperioden, säger vi. Finlandsval efter Simone Örn som har avsagts i uppdraget och det delegeras till regionstyrelsen. 
SPEAKER 3 04:50:14
Ni har hört förslaget, jag lämnar ordet fritt. 
SPEAKER 13 04:50:17
Ingen har begärt ordet, kan vi då besluta in i ett liggande förslag? 
SPEAKER 17 04:50:20
Svaret ja. 
SPEAKER 6 04:50:22
Och så har vi ledamot i regionstyrelsens beredning för omvärldsanalys och långsiktig planering 2023 resten av mandatperioden. Samma här då, fyllnadsval efter Simone Örn och förslaget att det delegeras till regionstyrelsen. 
SPEAKER 10 04:50:36
Jag lämnar ordet fritt. 
SPEAKER 13 04:50:38
Ingen har begärt ordet. Kan vi då besluta enligt mitt liggande förslag? 
SPEAKER 9 04:50:42
Svaret ja. 
SPEAKER 6 04:50:44
Nummer 4, Ersättare i hälso och sjukvårdsnämnden för perioden 2023-10-05 till 2023-12-31. Det är förslaget Gun Hellberg, Sverigedemokraterna, som ersättare och det är ett fyllnadsval efter Nathalie Pettersson som avsagt sig uppdraget. 
SPEAKER 3 04:51:02
Ni har hört förslaget, jag lämnar ordet fritt. 
SPEAKER 10 04:51:05
Gunilla Hellberg, sa jag något annat? 
SPEAKER 6 04:51:12
Det står Gunilla i mitt papper här så det är lugnt. 
SPEAKER 3 04:51:16
Ni har hört förslaget genom att lämna ordet fritt. 
SPEAKER 13 04:51:18
Ingen har begärt ordet. Kan vi då besluta i enlighet med liggande förslag? 
SPEAKER 5 04:51:22
Svaret är ja. 
SPEAKER 6 04:51:26
Ledamot i Hälso och sjukvårdsnämndens Bostyrningsberedning 4 för perioden 2023-2005-2026 12-31. Gunilla Hellberg, Sverigedemokraterna, föreslås som ledamot. Det är ett fyllnadsval efter Emelie Pernull. 
SPEAKER 3 04:51:42
Ni har hört förslaget. Jag lämnar ordet fritt. 
SPEAKER 13 04:51:44
Ingen har begärt ordet. Kan vi då besluta i enlighet med liggande förslag? 
SPEAKER 16 04:51:50
Svaret ja. 
SPEAKER 6 04:51:50
En nämndeman i kammarrätten i Jönköping för mandatperioden 2024 till 2027. Ronny Dahlqvist, Moderaterna, är förslaget. Det är ett fyllnadsval efter Torbjörn Pettersson, Moderaterna som har avsagt sig uppdraget. 
SPEAKER 3 04:52:05
Ni har hört förslaget. 
SPEAKER 13 04:52:09
Jag har begärt ordet. Kan vi då besluta i enlighet med liggande förslag? Svaret är ja. 
SPEAKER 6 04:52:13
Avslutningsvis en ledamot i stiftelsen för Vadstenaakademin för perioden 2023 och resten av mandatperioden. Ett fyllnadsval efter Jakob Krabbe, Liberalerna. Vill ni att den ska delegeras till regionstyrelsen? 
SPEAKER 10 04:52:27
Liberalerna? 
SPEAKER 16 04:52:30
Ja. Okej. 
SPEAKER 6 04:52:31
Då hörde ni förslaget där också. 
SPEAKER 3 04:52:32
Då har ni hört förslaget. Jag lämnar ordet fritt. 
SPEAKER 4 04:52:39
Lugnt. 
SPEAKER 13 04:52:39
Ingen har begärt ordet. Kan vi då besluta i enlighet med liggande förslag? 
SPEAKER 12 04:52:42
Svaret är ja. Vänta lite, jag måste... Då börjar vi på de nya interpellationerna. Var det något han skulle...? 
SPEAKER 10 04:53:06
Då går vi över till interpellationer. 
SPEAKER 12 04:53:12
Vi har en hel rad sådana. 
SPEAKER 3 04:53:15
Börjar med den första interpellationen. 
SPEAKER 6 04:53:18
Verkningar av de ob-tillägg som enbart betalas ut till sjuksköterskor dygnet runt verksamheterna. 
SPEAKER 3 04:53:24
Ställd av Socialdemokraterna. 
SPEAKER 13 04:53:26
Fråga fullmäktige om interpellationen får ställas. 
SPEAKER 3 04:53:29
Svaret är ja. 
SPEAKER 12 04:53:31
Då går ordet. 
SPEAKER 6 04:53:35
Det är fel i mina papper för vi har inte namnen. 
SPEAKER 3 04:53:38
Men interpellanten är Kajsa Karro. 
SPEAKER 16 04:53:41
Självklart. 
SPEAKER 10 04:53:42
Varsågod. 
SPEAKER 11 04:53:50
Tack för ordet. I december beslutade regionstyrelsen om att ta fram den utökade OB-ersättningen för sjuksköterskor och Vårdförbundets 
SPEAKER 1 04:54:05
medlemmar. 
SPEAKER 11 04:54:07
Det var ett beslut som var starkt kritiserat av alla fackförbund och ett beslut som också Exkluderar undersköterskorna som står och jobbar bredvid sjuksköterskor och annan personal på samma obekväma tider. Det här beslutet var vi socialdemokrater emot, och vi kritiserade det starkt. Man sa i beslutet att det skulle underlätta för bemanning. I 247-verksamheten och att det skulle öppna fler vårdplatser. Nu har det gått ungefär ett halvår sedan det här systemet infördes och därför ville vi med den här interpellationen också se hur arbetet har gått. Av svaret som jag har fått går det väl att konstatera att det här djupt kritiserade förslaget ännu inte verkar ha gett någon effekt vare sig kopplat till antalet vårdplatser eller kopplat till fler sjuksköterskor. Att man då skulle klara dygnetruntverksamheten bättre med att införa det här verkar än så länge ha varit verkningslöst. Man hänvisar i svaret mycket till att utvärderingen av det här införandet inte har gjorts än och att den här utvärderingen ska genomföras under 2025. Det är en väldigt lång tid, tycker vi, att vänta eftersom vi redan nu efter ett halvår inte har sett några tydliga resultat. Mina frågor är om man kommer att följa upp de här frågorna tidigare än 2025. och hur man i sådant fall kommer göra det, men också vad som skulle kunna få er att ompröva ert beslut, utifrån att det här är en väldigt orättvis satsning, som också slår väldigt hårt mot framförallt undersköterskegruppen och Kommunals medlemmar, i det här arbetet. Det förslag vi hade istället var att göra en satsning på grundland, som vi fortfarande tror är den bästa vägen att gå. Jag stannar där. 
SPEAKER 12 04:56:17
Tack! 
SPEAKER 13 04:56:18
Tack så mycket. 
SPEAKER 3 04:56:19
Då går ordet till Marie Morell, Moderaterna. 
SPEAKER 10 04:56:21
Varsågod! 
SPEAKER 2 04:56:25
Tack så mycket! Som sagt var, den utvärderingen, det här trädde i kraft 1 mars och nu är vi ju i 4 oktober där vi får kanelbulle idag. Det är klart att det är en väldigt kort tid, men vi vet ju heller inte hur det skulle ha sett ut om vi inte hade gjort det här. Vi såg ju Under eran tid som ni styrde så har vi tappat väldigt mycket sjuksköterskor och jag tycker ändå att siffrorna tyder på att det finns en viss avmattning i det branta tappet som har gjorts. Vi tänker att det här är ett viktigt instrument för att få våra sjuksköterskor att vilja jobba på obekväm tid och att vi behöver stärka upp där. När vi tittar rent generellt - vi har pratat om bemanning och undersköterskor ganska mycket i dag - ser vi att vi har ökat kraftigt på antalet undersköterskor i regionen de senaste åren, medan vi som sagt har tappat sjuksköterskor. Det här är en satsning för att jämka ut den stora skillnaden som har varit i rekryteringen. Om vi kommer följa det här tidigare, jag ser också att 2025 är väldigt långt fram, så självklart behöver vi följa det här tidigare. Siffror gällande vårdplatser och antal anställda, de finns i varje delårsrapport. De finns även i de BAI-rapporter och så vidare som man kan ta del av på vårt intranät. Självklart behöver vi följa det tydligt. Det är svårt att ha en noll-linje i det här. Nollbaslinje, eftersom vi inte vet vad som hade hänt om vi inte hade gjort det också. Vi ser fortfarande att det här är som sagt ett viktigt instrument för att kunna upprätthålla rekryteringen utav sjuksköterskor under obekväm arbetstid. Och har inte i dagsläget någon plan på att göra några ändringar, vare sig i det beslut som är taget eller göra några andra kompletteringar. 
SPEAKER 4 04:58:28
Tack! Tack! 
SPEAKER 13 04:58:29
Emil Broberg, Vänsterpartiet och Kaisa Karo, Socialdemokraterna begärt replik. Ordet går först till Emil Broberg, Vänsterpartiet. 
SPEAKER 12 04:58:36
Varsågod. 
SPEAKER 7 04:58:39
– Tack för det, då har vi ytterligare en personalfråga att debattera och diskutera. När vi förut hade vår motion som handlade om utbildningsanställning för undersköterskor, så skrev ni i ert motionssvar att beslut måste grundas i omfattande forskning och praktiska överväganden. När jag lyssnar på dig här nu så låter det som att ni inte vet, det måste utvärderas och övervägas framöver vilket resultat det här är. Då har jag funderingen, på vilket sätt och grundades ert beslut om den här OB-satsningen på forskning och praktiska överväganden? Eller var det lite mer av en chansning att hoppas att det funkar? 
SPEAKER 2 04:59:23
För att ni säger nu att ni inte vet hur det ska gå. 
SPEAKER 7 04:59:26
Det verkar inte finnas så mycket bakåt att luta sig mot heller. Så hur ligger det till med er förkunskap när ni införde det här om förväntade resultat? 
SPEAKER 3 04:59:35
Tack och då går ordet till Marie Morell för genmäle. 
SPEAKER 10 04:59:37
Varsågod. 
SPEAKER 2 04:59:38
Tack så mycket. Vi har ju inte gjort någon specifik studie på detta och det vet ju du mycket väl också. Men vi bygger på att det är också något som vi upplevt varit efterfrågat. traditionellt vet att en högre ersättning också kan locka till fler personer att faktiskt söka den typen utav jobb de tiderna. För det var ju det som är konkret och det var också därför vi valde den här specifika gruppen, medarbetargruppen. Det är ju för att vi såg att vi hade ett enormt tapp utav sjuksköterskor och det är ju det vi ville hejda medan vi inte alls hade svårt att rekrytera på undersköterskesidan. Det var någon tidigare idag här i debatten som sa att på sökta tjänster så hade man närmare hundra personer som sökte underskötersketjänster och det är den situationen vi har sett medans vi haft jättemycket problem att få sjuksköterskor att söka tjänsterna och det är ju det som har legat till grund för det här förslaget. 
SPEAKER 13 05:00:41
Då går ordet till Emil Broberg för genmäle. 
SPEAKER 14 05:00:43
Varsågod! 
SPEAKER 7 05:00:44
Tack för det! Vi delar ambitionen att vi ska lösa problematiken om att hitta fler sjuksköterskor som vill jobba hos oss och framförallt i 24 sju-verksamheten. Men jag tänker att när ni i andra ärenden då pekar på hur viktigt det är att ha förkunskaper och forskning som pekar på ett riktigt kunskapsunderlag för att kunna göra vissa saker och sen så använder man det som skäl för att avslå ett förslag inom samma område som det här. Sen kan man se att er egen politik visar att det inte är krav för att det är era egna förslag, för att ni ska vilja genomföra dem, att de grundas på samma basala, grundläggande underlag, utan där kan man höfta lite mer och säga att vi tror att det var det folk ville ha och därför så genomför vi det. Det tycker jag är ett legitimt krav, att man vill pröva utifrån politiska idéer och så. Men när ni avvisar andras förslag med det, ska inte det samma principiella era egna förslag då? 
SPEAKER 4 05:01:42
Tack! 
SPEAKER 13 05:01:42
Då går ordet till Marie Morell för genmäle. 
SPEAKER 16 05:01:44
Varsågod! 
SPEAKER 2 05:01:45
Ja, nu ska vi väl hålla oss då, som ordförande här påtalade, till just det här ärendet. Och i det här fallet så har vi ju uppfattat tydligt önskemål över att man vill ha och behövde ha en tydligare signal över att värdera upp den obekväma arbetstiden just för sjuksköterskor eftersom det är där vi haft rekryteringsproblem. Det här är ju inte bara vi som har gjort de här satsningarna, utan vi kan se att det finns runt om i I landet många olika som har gjort avsteg när det gäller den generella överenskommelsen för ob-tillägg. Det är ganska vanligt att man har gjort olika typer av satsningar. Vi såg att det här var en nödvändighet utifrån den situation som vi befinner oss i att göra någonting för att hejda den minskning av sjuksköterskor som vi hade. Det var ett av de verktyg som vi valde att använda i det fallet. 
SPEAKER 4 05:02:41
Tack! 
SPEAKER 13 05:02:41
Då var det replikskiftet avslutat. Ordet går till Kajsa Karro för replik. 
SPEAKER 14 05:02:45
Varsågod! 
SPEAKER 11 05:02:48
Tack så mycket för det. Marie Morell lyfte flera gånger att det här var något som var väldigt efterfrågat. Men man kan också ställa sig frågan från vem eftersom alla fackförbund djupt har kritiserat det här och lämnat sådana protokollsanteckningar i RSG, inklusive Vårdförbundet, som också själva omfattas av den här satsningen. Du nämner också det här med att vi vet inte hur effekten hade varit om vi inte hade infört det, och precis samma sak sa jag för kanske sju-åtta år sedan när vi hade det här bonussystemet, som vi faktiskt såg inte alls gav de effekter vi trodde och som vi därefter faktiskt också avskaffade. Så att det här är ett väldigt liknande system som vi fortfarande inte tror på. Sen vill jag också säga något om det här med att det finns hundratals sökande. Det har jag också hört. Man kan titta på den siffran, men man måste också titta på, när man pratar med vår enhetschef, vad det finns bakom de där siffrorna. Av de där hundra så är det inte så himla många som faktiskt är kvalificerade och det behöver vi ha med oss i det här också. 
SPEAKER 2 05:03:54
Den situation som var när vi tog över för ett år sedan var ganska exakt. Det har vi sett effekterna av. Det har bara fortsatt. Det var en väldigt ansträngd situation. Vi har haft minskning av vårdplatser. Vi har haft väldigt stort problem att bemanna. Vi har uppfattat att det har funnits en ganska stor efterfrågan från medarbetare ute på golvet. Jag vet att de fackliga har haft en del synpunkter. När vi har träffat tidigare så har man också varit ganska så positiv till att höja ett OB-tillägg. Det här är ett av de verktyg som vi har valt att använda för att hejda den minskning utav sjuksköterskor som vi upplevde fanns när vi klev in och tog över ledningen av Region Östergötland. Vi vet inte vad situationen hade varit om de inte hade gjort det. Det här var ett förslag som vi iallafall har gjort för att göra den här Hejdar den här minskningen. 
SPEAKER 13 05:04:52
Tack så mycket! Då går ordet till Kajsa Karro för genmäle. 
SPEAKER 14 05:04:54
Varsågod! 
SPEAKER 11 05:04:55
Tack så mycket för det! Vi tror ju snarare på att det är satsningar på grundlagen man ska göra. Det finns väl inte så att vi har något principiellt mot ob tillägg. Men där vi har principiella problem är ju när man separerar och skiljer på grupper. Så som det här förslaget verkligen gör när man lämnar undersköterskorna i sticket genom att de inte får vara en del av det här. Vi kommer fortsätta följa den här frågan och kommer att uppmärksamma frågan tidigare än 2025. 
SPEAKER 1 05:05:26
Det kan vi lova. 
SPEAKER 11 05:05:27
Jag vet dessutom också att det finns flera medborgarförslag inlämnade där man ju inte heller delar ledningens åsikt om att det här är bra så att vi ser fram emot att också få debattera dem här i fullmäktige. 
SPEAKER 3 05:05:41
Då går ordet till Marie Morell för genmäle. 
SPEAKER 14 05:05:43
Varsågod. 
SPEAKER 2 05:05:44
Nej, den här rättvisediskussionen är svår att ta, men det är ju så att vi inom väldigt många olika områden inte har lika lön för alla sorters arbete. Läkare har en annan ersättning, det är olika lön för att vara undersköterska, sjuksköterska och så vidare. Det är klart att här har vi säkerligen en principiell skiljning. Jag ser inte vad det är som gör att just ob-tillägg ska vara exakt samma krona för olika typer av yrkeskategorier, utan här ser vi att vi behövde göra någonting för att rikta specifikt, vara mer pricksäkra kring vilken personalgrupp det var som vi verkligen behövde Se till att vi inte tappade ytterligare medarbetare kring och det är de områdena som vi har valt ut inför det här OB-tillägget. Vi har inte haft samma problem med bemanningen för undersköterskor, det är den krassa sanningen. Vi har andra skillnader i ersättningar i andra sammanhang också. 
SPEAKER 13 05:06:44
Tack så mycket! Då var det replikskiftet avslutat och ordet går vidare till Kerstin Sjöberg, Centerpartiet för anförande. 
SPEAKER 14 05:06:51
Varsågod! 
SPEAKER 11 05:06:52
Tack så mycket. Det här OB-tillägget. Vi ska komma ihåg att det finansierades genom att delvis stryka det här erfarenhetstillägget i vår grundlönesatsning som vi hade i vår gemensamma koalitionsbudget. Den syftade till att stärka och behålla befintlig personal. Jag har hört flera gånger att man pratar om att rekrytera. Men det allra strategiskt viktigaste tror jag Det är att behålla den befintliga personalen. Sen var det ju det att det här ob-tillägget just riktar sig bara till vissa yrkesgrupper inom 24-7 i samma team. Vad vi kan utläsa i svaret så är effekten på vårdplatser osäker och antalet sjuksköterskor har minskat fortsatt. Det verkar tyvärr inte ha gett den önskade effekten på den här gruppen som fått ob-tillägget. Frågan är också vad det har gett för effekt på de grupper som inte fick något ob-tillägg. Undersköterskor med flera. Det här verkar, precis som vi befarade, vara en felsatsning. 
SPEAKER 9 05:08:08
Verkligen olyckligt. 
SPEAKER 16 05:08:09
Tack! 
SPEAKER 13 05:08:10
Tack så mycket. 
SPEAKER 3 05:08:11
Då verkar talarlistan vara tom. Fråga fullmäktige om fullmäktige anser att interpellationen är ställd och besvarad. 
SPEAKER 17 05:08:20
Svaret är ja. 
SPEAKER 13 05:08:24
Då går vi vidare till ärende 31. 
SPEAKER 14 05:08:27
Interpellation. 
SPEAKER 13 05:08:28
Hur kommer ni att arbeta med barnrättsombud? 
SPEAKER 3 05:08:31
Ställd av Margareta Fransson, Miljöpartiet. Då går ordet till interpellanten. 
SPEAKER 1 05:08:42
Varsågod. Jag ska vara mer beredd nästa gång. Jag såg vad du tänkte. Jag har skrivit interpellationen utifrån bakgrunden att barnkonventionen nu är svensk lag. Likaså att det nog är så att man många gånger tror att vi har fokus på barnets bästa precis så som barnkonventionen kräver. Otaliga exempel som visar på att vi inte alltid ser saker och ting ur barnets perspektiv. Sedan finns barn överallt i våra verksamheter. De kan vara patienter, de kan vara kulturanvändare, de kan vara trafikanter, men de kan också vara anhöriga. Det behövs, om vi ska klara av att leva upp till barnkonventionen, förändringar. Det behövs motorer. De som är barnrättsombud är en väldigt bra motor i vår verksamhet. 
SPEAKER 6 05:09:47
De kan också bidra med en väldigt stor kunskap. 
SPEAKER 1 05:09:53
Vi går nu också in i en tid där vi måste säkerställa att vi använder våra resurser på rätt sätt. Då har jag tänkt att en risk kan vara att det här arbetet får stå lite vid sidan. Jag måste säga att jag blir inte mindre orolig när jag läser svaret som jag har fått. För när jag plockar bort det som jag egentligen redan vet Jag vet det för att jag själv skrivit det i min interpellation. Då återstår i princip, det du har svarat Alexander, att du har en god förhoppning att det kommer att tillkomma fler barnrättsombud. Att uppdrag och mandat för barnrättsombud stärks, vilket är något som förtjänar att titta närmare på, men som kräver ett lite större arbete som inte låter sig utvecklas mer i detalj i nuläget. Och sista citatet. Vi ska titta vidare på frågan hur chefernas stöd till barnrättsombuden kan stärkas. För mig är det här väldigt viktiga frågor. Där jag har en upplevelse i varje fall när jag läser svaret att ni eller du inte tycker att det är lika viktigt. Jag känner att jag fortfarande skulle vilja ha kvar svar på min fråga om det planeras några strukturella genomgående uppföljningsmetoder just för barnrättsfrågor i vår region, annat än det här som är lite mer mjukt i kanterna. 
SPEAKER 3 05:11:37
Tack och då går ordet till Alexander Höglund, Liberalerna. 
SPEAKER 4 05:11:42
Varsågod. Tack så mycket. 
SPEAKER 19 05:11:44
Du har rätt Margareta i att det är viktiga frågor. 
SPEAKER 6 05:11:49
Och att du har fel i din upplevelse av att vi inte skulle tycka att det är viktiga frågor. 
SPEAKER 19 05:11:55
Jag avslutar ju hela interpellationssvaret just med meningen att det är viktigt att ta denna fråga vidare. Just när det gäller interpellationen och dess frågeområde är det ibland bara att tacka FoB-servationen och kavla upp armarna. Det stämmer ju det du anför i interpellationen. Vi har en utvärderingsenkät vars resultat. visar på att det finns en kritik när det gäller barnrättsombudens verksamhet och vissa bristfälligheter däri. Där ser vi från Östgötasamverkan att vi behöver göra en översyn av vad det egentligen är för faktorer som skapar den här friktionen i arbetet. Hur kan vi stävja dessa och hur kan vi utveckla detta viktiga arbete vidare för att stärka barns rättigheter? Det här är också någonting som samordnarna för barnrättsfrågor i vår organisation pekar på. Man behöver förstärka dels uppdraget, dels mandatet i de här frågorna. Det kan exempelvis gälla chefsstöd, utrymme i form av arbetstid att ta sig an de här frågorna, vilken fortbildning man får och så vidare. Men hur som helst, jag tänker att den här interpellationen har gjort att strålkastarljuset satts på den här frågan, uppmärksammat att det finns saker att ta tag i. Det är viktiga frågor. Helt enkelt, det är ett stort arbete man behöver kolla lite djupare på. Det hanns inte göra på den här dryga veckan som man har på sig från en interpellation kommer in tills vi nu står här idag. Men det är absolut ett arbete som vi ska utveckla vidare och tar med vikt på så att säga. 
SPEAKER 4 05:13:54
Tack! 
SPEAKER 3 05:13:54
Tack och då går ordet till Margareta Fransson för replik. 
SPEAKER 10 05:13:57
Varsågod! 
SPEAKER 1 05:13:58
Ja, men jag får väl helt enkelt återkomma i den här frågan och fortsätta att ligga på så att vi ser en rejäl utveckling. Jag vet ju också att i Moderaternas och KDs budget inför det här valet stod just det här jag frågar efter, inrätta fler barnrättsombud och förbättra uppföljningsmetoder. Så jag får väl hoppas att de tar med sig L och SD i den här frågan och driver det här ännu vidare. 
SPEAKER 8 05:14:26
För det handlar om barn. 
SPEAKER 1 05:14:27
Barn är liksom det viktigaste vi har. Och vi har ett stort ansvar att faktiskt vara där för barnen. Oavsett om de själva är sjuka eller är anhöriga. Jag måste säga att jag blir lite oroad när jag ändå läser både revisionsrapporten och den här utvärderingsenkäten. När det bara är 18 procent som känner att de har ett stöd i en sån här typ av fråga från sin närmsta chef. Eller att vi har ett otroligt stort jobb och uppförsbacke att jobba med när det gäller barn som anhöriga. 
SPEAKER 6 05:14:59
Men som sagt var, jag kommer att återkomma i den här frågan flera gånger. 
SPEAKER 13 05:15:08
Då går ordet till Alexander Höglund för genmäle. 
SPEAKER 16 05:15:10
Varsågod. 
SPEAKER 19 05:15:10
Det är jag den första att välkomna. Vi är eniga, det är ett viktigt arbete och vi behöver förstärkare. Då får vi ta arbetet gemensamt framåt. 
SPEAKER 13 05:15:22
Tack så mycket. 
SPEAKER 3 05:15:23
Då var det replikskiftet avslutat och talarlistan är tom. 
SPEAKER 13 05:15:29
Då frågar jag fullmäktige om fullmäktige anser att interpellationen är ställd och besvarad? 
SPEAKER 17 05:15:33
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 05:15:36
Då går vi vidare till ärende 32. Interpellation. 
SPEAKER 13 05:15:40
Tidtjuvar. Vilka konkreta åtgärder har hittats ställt av Margareta Fransson? 
SPEAKER 3 05:15:45
Då frågar jag fullmäktige om interpellationen får ställas? 
SPEAKER 17 05:15:48
Svaret ja. 
SPEAKER 13 05:15:49
Då går ordet till Margareta Fransson. 
SPEAKER 14 05:15:51
Varsågod. 
SPEAKER 4 05:15:52
Tack. 
SPEAKER 1 05:15:52
Ni är så snälla idag att jag får komma tillbaka. Jag undrar varför jag har ställt den här frågan. Det har jag upplevt nu när jag sitter i regionstyrelsen eller i den politiska ledningsgruppen eller samordningsberedningen. Det är såklart ett väldigt stort fokus på ekonomin och de kärva tider vi har just nu. Fånga tidstjuvar har varit ett återkommande informationspunkt men där jag har känt att jag har inte riktigt själv uppfattat just det här men vad är det då för konkreta exempel på tidstjuvar som vi hittar i vår verksamhet och vad gör vi åt dem och vad tillbringar vi den här tiden vi har sparat med att göra istället? Ser vi något resultat? Precis som i svaret kan vi se att det är ganska kända frågor som kommer upp. Det är egentligen ingenting nytt under solen. När jag började inom regionpolitiken, då var Lean modeordet. Då pratade vi Lean hela tiden. Det skulle vara ständiga förbättringar och det skulle vara rätt från mig. Vilket jag upplever att det är ett sätt att fånga tidstjuvar. 
SPEAKER 6 05:17:18
Idag är det tidstjuvar. 
SPEAKER 1 05:17:21
Men när jag kollar så inser jag att hälso och sjukvården har hållit på sedan 2013 med att fånga just tidstjuvar. Egentligen har det inte kommit så mycket längre. Det är ju också så att Göran Stiernstedt skrev en utredning kring just effektivare vård och det är tio år sedan. Jag undrar också, vems tidstjuvar är det egentligen vi jagar? I de här exemplen så är det chefer som har träffats. Är det chefernas tidstjuvar vi ska jaga? Och hur får vi fatt i de tidstjuvar som vi kan uppmärksamma på golvet? Vi själva i Miljöpartiet hade ett förslag att man mer eller mindre kunde dra i nödbromsen när man upptäckte att något var administrativt tokigt och tog tid. Det röstades ned. Men jag undrar också hur man får fatt i de här tidstjuvarna som också finns på golvet. Frågan här blir väl egentligen, om jag får ha någon att interpellera med vilket värde Marie upplever att mötena har skapat. Både för dem som har suttit i mötena för att fånga tidstjuvarna men också för ekonomin och sist men absolut inte minst för våra patienter. 
SPEAKER 3 05:18:52
Tack och då går ordet vidare till Marie Morell för anförande eller svar. 
SPEAKER 2 05:19:05
Jag ber om ursäkt. 
SPEAKER 1 05:19:06
Det är olika ordning på svaren på interpellationerna och i dagordningen på interpellationen. 
SPEAKER 2 05:19:13
Vilket gör det ganska svårt att veta när man ska upp i debatten. 
SPEAKER 9 05:19:17
Om jag får skicka med det till presidiet. 
SPEAKER 2 05:19:22
Jag ser att det här arbetet med tidstjuvar är... Det är klart att det kanske... Man kan ju skoja till det som sagt och säga att arbetet med tidstjuvar är en tidstjuv. Det är lite grann din poäng här. För att vi ska kunna komma tillrätta med de saker som man många gånger upplever, är en så kallad tidstjuv, så måste vi också identifiera dem. I det här fallet är det de chefer som har arbetat med det här. och identifierat dem. Egentligen tror jag att ska man göra det här ännu tydligare, då behöver man komma ut ännu längre på golvet, för det är ju våra medarbetare, det de upplever i sin vardag, som är det jag tycker är det viktigaste och mest relevanta. Cheferna i all ära, men de har ju ganska ofta ett verktyg ändå att kunna skicka vidare signaler vad som fungerar och inte fungerar. Men det som har slagit mig när man har tittat på den här listan det kan ju tyckas att det är ganska mycket vardagssaker som man tycker är tidstjuv. Och det är väl någonting som jag tänker att vi behöver ta med oss i vårt fortsatta arbete att det handlar om digitala system HR-system till exempel, Roma som det kallas för, som det heter hos oss får ganska mycket synpunkter. Det är ganska mycket kring Att vi har mycket möten och att det mejlas och så vidare. Det är ganska mycket i sin allmänna vardag som man upplever blir en tidstjuv. Och här måste ju vi alla hjälpas åt för att minska det här. Vi har diskuterat idag här om det ska vara, ja det är många saker vi vill ha statistik på eller vi vill ha kanske en policy eller någonting sånt där. Det här ska göras av någon och det här ska följas av någon. Och det behöver vi tänka på som politiker också. Jag tycker att det varit ett viktigt arbete med tidstjuvarna, men för att det här ska få verkan så måste vi också verkligen åtgärda de sakerna som har kommit fram och se till att man kan få jobba mer effektivt och minska sin administrativa börda. Det är ju någonting som vi ser att allt fler upplever att man lägger mer och mer tid på dokumentation och sådana saker. Vi har dubbel och trippel dokumentation i våra journalsystem bara för att, vilket ju snarare kanske skapar en större patientosäkerhet istället för att skapa säkerhet. Så det finns jättemycket att göra i det här området som jag ser det. 
SPEAKER 13 05:21:42
Tack och då går ordet till Margareta Fransson för replik. 
SPEAKER 14 05:21:45
Varsågod! 
SPEAKER 1 05:21:46
Några saker tänker jag ändå ta på mig. 
SPEAKER 12 05:21:49
Berätta, du har ordning! 
SPEAKER 1 05:21:52
Jag håller ju med dig att vi också borde bredda det här med att fånga till tjuvar även till de som jobbar på golvet för det är där jag tror att vi skulle kunna tjäna in mycket tid. Jag tänker mig att Miljöpartiet indirekt har fått godkänt på vårt nämndinitiativ med förslag om hur man kan ha ett system för att fånga upp tidstjuvar även på golvet. Men sen tänker jag också att det är det som jag tycker också blir lite svårt när man pratar om tidstjuvar för att det går ju ut beslut längs hela linjen kan man ju säga. Det är alltid någon som är ansvarig för Olika rutiner eller förnyade arbetssätt. Jag menar, du är ytterst ansvarig men fattar inte alla beslut om administration. Men när man väl ska prata om att ta bort det då har jag nästan uppfattningen att det är ingen som är ansvarig. Här funderar jag också på hur man kan jobba vidare. Stora tidstjuvarna är att vi inte jobbar förebyggande. 
SPEAKER 6 05:22:58
Vad är det vi ska erbjuda för genmäle? Varsågod. 
SPEAKER 2 05:23:05
Vi får ha ordning på tidstjuvarna här i fullmäktige. Det är klart att den största tidstjuven är att vi gör rätt saker med rätt patient och att man får rätt vård. Det är den absolut viktigaste naturligtvis. Självklart är det så. Men vi ser att den administrativa bördan och för mig känns det också väldigt viktigt att våra medarbetare som är utbildade att arbeta med sjukvård faktiskt ska få göra det. Inte hålla på och styra med ett icke-fungerande system. Vi vet ju själva, vi som sitter i regionhuset, vi ska anmäla nånting som är fel. Vi har hållit på nu i timtal och styrt om huruvida vi ska få rätt lampor eller hur vi ska ha dem alla vi har flyttat kontor. Det tar hur mycket tid som helst och det är likadant för våra medarbetare ute i vården. Man får lägga väldigt mycket tid på massa saker som man inte upplever har med patientnära arbetet att göra. Det måste vi hjälpa dem så att man kan jobba med rätt saker och fokusera mot patientarbetet. 
SPEAKER 13 05:24:04
Tack så mycket. 
SPEAKER 3 05:24:05
Då är det replikskiftet avslutat. Talarlistan är tom. Fråga om fullmäktige anser att interpellationen är ställd och besvarad? 
SPEAKER 13 05:24:16
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 05:24:19
Dagordningen och den ordning vi går efter är den tryckta som ska ligga ute, som vi fick i morse. Nu ska svaren ligga okej nu. Vi fixar det. 
SPEAKER 6 05:24:33
Men det är den tryckta som vi går efter. 
SPEAKER 10 05:24:36
Om det är någon mer som undrar går vi till nästa interpellation, ärende 33. 
SPEAKER 3 05:24:45
Interpellation Stoppa ojämställdhet i vård och hälsa ställd av Kerstin Sjöberg. 
SPEAKER 13 05:24:50
Då frågar jag om fullmäktige anser att interpellationen kan ställas? 
SPEAKER 12 05:24:55
Svaret är ja. 
SPEAKER 13 05:25:04
Vi har lagt in det manuellt här nu. 
SPEAKER 6 05:25:07
Varsågod. 
SPEAKER 1 05:25:09
Tack så mycket. 
SPEAKER 11 05:25:11
Det här med ojämställdhet i vård och hälsa handlar interpellationen om. Jag vill börja med att tacka dig för ett fantastiskt omfattande svar. Verkligen mycket bra som står i det svaret. Att till exempel CEMR-deklarationen fortgår. Positivt att ni har skrivningar om kvinnorelaterade problem och kvinnosjukdomar, det är också eftersatt. Men jag vill peka på det mönster gällande sjukdomar som drabbar både män och kvinnor. Där kvinnor konsekvent missgynnas. Där mannen är norm och de biologiska skillnader som finns exempelvis i hjärtats storlek inte beaktas. På SKRs hemsida finns en kunskapsöversikt om den ojämställda vården som tydligt visar på problemen. Man har till exempel gjort experiment bland blivande läkare där man vid två tillfällen har utformat prov. Läkarstudenterna har fått göra utlåtanden om patientfall som har beskrivits helt identiskt lika. Förutom att i ena fallet beskrevs det som kvinnan Siv I det andra fallet som mannen Sivert. Fick då Siv och Sivert samma behandling och utredning? Nej, de fick inte det. När frågan handlade om nackbesvär föreslogs det fler laboratorieprover för den manliga patienten än för den kvinnliga. Då frågan handlade om magbesvär föreslogs det oftare råd om livsstil till den kvinnliga patienten. För den manliga patienten föreslogs oftare somatiska undersökningar, till exempel tjocktarmsröntgen. I båda skrivningarna föreslogs mer psykofarmaka. till den kvinnliga patienten? Jag tycker också att tabellen i svaret talar sitt tydliga språk. Färre kvinnor får behandling med implanterbar hjärtstimulerare tillsammans med hjärtsviktspacemaker och den sista förklaringspunkten till hur det kan komma sig. De kriterier som ska uppfyllas för att få CRTD är samma för män och kvinnor. Man kan spekulera i att kvinnor har mindre hjärtan och därmed behöver vara relativt sjukare för att kriterierna ska uppfyllas. Smaka på den! En naturlig följdfråga är hur kriterierna ska anpassas till kvinnor så att vård och hälsa blir jämlik. Det var därför som jag ändå skrev den här interpellationen. 
SPEAKER 9 05:28:10
Jag tycker det är viktigt. 
SPEAKER 3 05:28:12
Tack och då går ordet till Fredrik Sjöstrand för anförande. 
SPEAKER 14 05:28:21
Varsågod. 
SPEAKER 8 05:28:26
Tack så mycket herr ordförande och tack Kerstin för en bra interpellation. Jag är glad att du är nöjd med att vi fick till ett så omfattande svar. Det är snarare så att när man väl tog sig an uppgiften att börja skriva så fortsatte man av rena farten så det blev ett väldigt omfattande svar. Även vi från Östgötasamverkan har sett att det här är ett område som Vi har inom hälso och sjukvården på många olika sätt ojämlikhet mellan män och kvinnor. Det är också därför vi, när vi sen gav de här stora huvuduppdragen till våra fyra beredningar inom hälso och sjukvårdsnämnden, så var det så att ett av de uppdragen handlade just om kvinnors hälsa och sjukdomar och att gå lite djupare i det. Jag ska inte förbereda den beredningen, de håller ju fortfarande på och jobbar, men jag ser ju också framåt när det gäller från vår sida i hälso och sjukvårdsnämnden, nu sätter jag på mig den hatten. Vi skulle behöva se över överhuvudtaget våra uppdrag, hur ser det ut framåt och då är ju beredning 1s arbete ett viktigt underlag i detta. Så jag hoppas verkligen att den här frågan håller sig levande. Vi har en hel del borden-king-forskning som vi skulle behöva kliva fram, men också hur vi faktiskt utformar själva vården. 
SPEAKER 7 05:29:37
Med det, ordförande, så tackar jag för en väldigt bra interpellation. 
SPEAKER 5 05:29:42
Jag hoppas den här diskussionen fortsätter också. 
SPEAKER 4 05:29:46
Tack! 
SPEAKER 13 05:29:46
Då går ordet till Kerstin Sjöberg för replik. 
SPEAKER 1 05:29:49
Jag tänker att det är jätteviktigt med beredningarna. 
SPEAKER 11 05:29:53
Men det är också en ganska långsam väg att få en förändring. Även om det är fint att M, KD, L och SD 
SPEAKER 1 05:30:04
har omsorger om sjuklighet i kvinnors hälsa och vård kopplat till våra könsorgan. 
SPEAKER 11 05:30:10
Så vill jag vidga tankebanorna och påminna om att kvinnor också drabbas av sjukdom i hjärta, tarm, leder, skelett och så vidare. Så vi får inte glömma bort den här systematiska underbehandlingen som blir resultatet av att kriteriet och behandlingar har satts utifrån normen man. Det finns skillnader också i sjukdomar som drabbar både män och kvinnor. Exempelvis hjärtsjukdom som vi såg här i svaret, Fredrik, som ger ojämställdhet vård och hälsa. 
SPEAKER 6 05:30:41
Så kom ihåg det. 
SPEAKER 4 05:30:43
Tack. 
SPEAKER 13 05:30:44
Tack och då går ordet till Fredrik Sjösten för genmäle. 
SPEAKER 16 05:30:45
Varsågod. 
SPEAKER 8 05:30:46
Det är roligt att ha en debatt där vi på övergripande plan ändå är överens. Nu har vi i och för sig tagit våra uppdrag till våra verksamheter här inför kommande år men den processen börjar snart om igen så jag tycker att vi ska fortsätta hålla den här diskussionen levande i hälso och sjukvårdsnämnden och kanske också lyfta upp den till någon dragning på SOVER så småningom. 
SPEAKER 6 05:31:07
Tack så mycket! 
SPEAKER 4 05:31:09
Tack. 
SPEAKER 3 05:31:09
Då var det replikskiftet avslutat och talarlistan är tom. 
SPEAKER 13 05:31:14
Då frågar jag fullmäktige om interpellationen anses ställd och besvarad? 
SPEAKER 10 05:31:19
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 05:31:20
Då ser jag att Margareta kommer upp. 
SPEAKER 6 05:31:24
Jag tänkte att vi skulle ta lite fikapaus. Vi skulle ta en fikapaus nu och försöka lite kanelbulle. Får vi ny energi till nästa interpellation så tar vi lite kaffe. Så jag tänker vi ajournerar oss till kvart i. 
SPEAKER 3 05:31:42
När 15.45, apropå tidstjuvar, så drar vi igång. Så vi blir klara. Det är vi kvar på interpellationerna. Och det är ärende 34. 
SPEAKER 13 05:32:03
Som vi är inne på nu. 
SPEAKER 3 05:32:05
Interpellation Idrottspolitisk plan, ett regionalt ansvar. 
SPEAKER 13 05:32:09
Ställd av Margareta Fransson, Miljöpartiet. 
SPEAKER 3 05:32:11
Då frågar jag fullmäktige om interpellationen kan ställas? 
SPEAKER 17 05:32:15
Svaret är ja. 
SPEAKER 6 05:32:17
Då lämnar jag över ordet till Margareta Fransson, varsågod. 
SPEAKER 1 05:32:20
Tack så mycket. Nu stod jag här på posto så att jag inte får höra mer om tidstjuvar. Man kan fundera på varför jag skrev den här interpellationen. Jag blandar och ger lite grann i mina områden. Jag sitter i en väldigt bra beredning, Hållbarhet och hälsa. besök av en tjänsteperson som pratade om idrottspolitisk plan och ville få inspel från oss vad vi ville få ut av det här. Då började jag tänka att det här måste ha funnits en tanke från början kring vad man vill med en idrottspolitisk plan. Likaså om det här verkligen är någonting som vi som region har Om det är ett av våra kärnområden. Därför skrev jag den här frågan. Jag kan läsa i svaret att det bedrivs som ett utredningsarbete som ska belysa de här frågorna som jag ställer i den här interpellationen. Det är i och för sig spännande, för då kan jag påverka både den idrottspolitiska planen och barnrättsombud. Jag får väl skriva fler interpellationer för det är uppenbarligen ett väldigt framgångsrikt recept för att få igenom politik. Det står också att det är bra att ta ett steg åt sidan och analysera och upptäcka vad man behöver lyfta och prioritera så det ska bli så bra som möjligt och att den här frågan är viktig. Jag tänker mig att det är ingen som betvivlar att idrott Föreningsliv och fysisk aktivitet just är viktigt, men det jag egentligen funderar på är ju om vi ska lägga tid och resurser på en idrottspolitisk plan. Behövs det verkligen att det görs just ett utredningsarbete för att definiera roller och mandat som jag i min värld ändå tänker att vi egentligen har ganska så bra koll på? 
SPEAKER 13 05:34:32
Tack och då går ordet vidare till Per Larsson, Kristdemokraterna. 
SPEAKER 9 05:34:39
Varsågod. Tack så mycket för det ordförande, ledamöter och tack Margareta för interpellationen. Jag sa just det att det är ju trevligt att vi har en ganska stor bredd på interpellationerna denna gång. Det har en tendens att vara fokus på hälso och sjukvård. Inte konstigt på något sätt, men idag har vi ju lite större bredd. Det här är ju ett väldigt intressant och högaktuellt ämne, när vi som vi skriver om ser att andelen unga som rör på sig till exempel har minskat. Inte minst nu under de pandemiår som har varit. Men idrott är ju till att börja med ett Ett mycket bredare begrepp än man kanske tänker på sport eller lagidrott och så vidare. Men det är ju att röra på sig friluftsliv. Det finns ju med som ett viktigt perspektiv inom många av regionens ansvarsområden. Vi nämner i svaret både att sätta Östergötland i rörelse och vårt ansvar för Östgötaleden och att vi från regionutvecklingsnämnden ger ett årligt uppdrag till Östergötlands idrottsförbund, RF-SISU som det heter numera, som ger över sex miljoner. 
SPEAKER 8 05:35:56
Men vi har också andra delar. 
SPEAKER 9 05:35:57
Vi har en överenskommelse med idéburen sektor där naturligtvis idrottsrörelsen är en viktig del. Vi mår bra med kultur och natur, där det senare syftar mycket på att ut och röra sig. 
SPEAKER 12 05:36:10
Vi har fysisk aktivitet på recept. 
SPEAKER 9 05:36:13
När det gäller koppling till näringsliv och besöksnäring så kan man också se många gemensamma nämnare. Till exempel var regionen samordnare för den East Sweden-arena som vi hade när O-Ringen var i Norrköping för några år sedan. Där olika näringslivsaktörer kunde samlas under samma flagg. Så det finns väldigt många kopplingar till flera av regionens ansvarsområden. Som Margareta är inne på så är det här uppdraget att göra den här utredningen i år. Det är ett uppdrag som ska vara slutfört innan årsskiftet. Sen får vi se vad man kommer fram till i den här. Även om Margareta tycker att du har hyfsat koll på var idrotten kommer in i regionens olika verksamheter så tror jag ändå att det kan finnas en poäng att vi får en samlad bild. inom de ganska breda stråk där idrotten har en roll inom våra ansvarsområden. Sen kan vi ju se då utifrån vad man kommer fram till för slutsatser i det här arbetet som sker i år. Så kommande budget, kommande årsplan, andra uppdrag till RFSISU till exempel. Ska vi fortsätta som vanligt? 
SPEAKER 3 05:37:27
Ska vi förändra? 
SPEAKER 8 05:37:27
Ska vi utveckla? 
SPEAKER 12 05:37:28
Och så vidare. 
SPEAKER 9 05:37:30
Jag ser fram emot när det är klart och se vad vi kan göra vidare framåt. 
SPEAKER 13 05:37:36
Tack så mycket och då går ordet vidare till Margareta Fransson för replik. 
SPEAKER 1 05:37:39
Varsågod! Jag står fast vid min åsikt att jag ändå tycker att det här är en tjuv och att det inte är det här vi egentligen ska sysselsätta oss med i regionen. Det finns kopplingar och kopplingar tycker jag där vi behövs, där finns vi. Men jag upplever ändå att man fyller ett politiskt förslag med innehåll så gott det går så här i efterhand. Jag skulle ändå vilja ha svar på den frågan som jag tycker är allra viktigast i min interpellation. Den behöver bara ha ett ja eller ett nej-svar. Tillhör idrottspolitik en av regionens kärnverksamheter? 
SPEAKER 4 05:38:23
Tack! 
SPEAKER 3 05:38:23
Då går ordet till Per Larsson för genmäle. 
SPEAKER 14 05:38:25
Varsågod! 
SPEAKER 3 05:38:27
Tack för det, ordföranden! 
SPEAKER 9 05:38:29
Ja, ursäkta om jag var otydlig senare, men det jag försökte säga alldeles nyss, det var att, ja, och jag försökte belysa att idrottsfrågorna kommer in i så många olika delar av regionens ansvarsområden. Och det är ju just viktigt det här med diskussionen i dessa tider när vi har olika typer av besparingar. Vad är egentligen regionens kärnverksamheter? Vi som håller på med regional utveckling tycker att det är en av våra kärnverksamheter. Ibland får man intrycket av att bara hälso och sjukvården är regionens kärnverksamhet. Men jag tycker att kollektivtrafik och regional utveckling är kärnverksamheter bredvid hälso och sjukvården tillsammans med dem. Idrotten kommer in... Både när det gäller folkhälsan, näringsliv och besöksnäring och flera, och därmed naturligtvis också hälso och sjukvården. 
SPEAKER 4 05:39:26
Tack. 
SPEAKER 3 05:39:26
Då går ordet till Margareta Frans, för genmäle. 
SPEAKER 14 05:39:28
Varsågod. 
SPEAKER 1 05:39:29
Tack så mycket. Jag delar ändå inte din uppfattning om att det är en kärnverksamhet. Det ska bli spännande att få återkopplingar från Marie och Fredrik när de träffar hälso och sjukvården. Vi måste spara pengar, och de pratar om idrott. Det är det vi ska syssla med i den här regionen. Det är våra kärnverksamheter. Det finns också en liten oro här hos mig att vi faktiskt har en annan syn nu också på idrott som är mer av instrumentell karaktär. Det är ju så att vi ska använda idrotten för att fixa problem som vi inte kan fixa på andra sätt. Men jag tackar ändå för svaret och jag tackar för den här interpellationen och vill verkligen också rikta uppmärksamhet till alla I de här stunderna så tror jag att det är väldigt viktigt att vi i alla nivåer sysslar med de verksamheter vi ska göra så att vi faktiskt får en ekonomi i balans och en bra hälso och sjukvård, bra regional utveckling för att sköta. 
SPEAKER 13 05:40:34
Tack så mycket och då går ordet till Per Larsson för genmäle. 
SPEAKER 12 05:40:37
Varsågod! 
SPEAKER 9 05:40:38
Ja, jag tackar dig gärna Margareta för interpellationen. Och jag tycker att det är viktigt att vi får debattera de här frågorna. Däremot så tycker jag att det är farligt om vi börjar ställa regionens olika kärnverksamheter mot varandra. Självklart är hälso och sjukvården den största delen av vår verksamhet, den största kärnverksamheten, som ju ingen här inne kommer som någon överraskning, tar del av en 90 % eller kanske mer av vår budget. Men, regional utveckling, kollektivtrafik, kultur är kärnverksamheter vid sidan om. Det är ju så att om folk, de här unga som jag började med, inte rör på sig tillräckligt mycket men om de börjar göra det mer Så har inte Marie och Fredrik några problem med hälso och sjukvården med att just de barnen kanske drabbas av övervikt och fetma och andra problem som bygger på att man har rört för lite på sig. 
SPEAKER 10 05:41:32
Så allt hänger ihop, även idrotten. 
SPEAKER 4 05:41:36
Tack. 
SPEAKER 3 05:41:36
Då var det replikskiftet avslutat och ordet går till Martin Thorlén, Socialdemokraterna, för anförande. 
SPEAKER 10 05:41:48
Varsågod. 
SPEAKER 6 05:41:50
Tackar! Nu hamnade ett litet etiskt dilemma. Nu tvingar jag er att lägga er dyrbara tid på någonting som jag tycker att vi egentligen inte borde syssla med överhuvudtaget. 
SPEAKER 12 05:42:03
Men vi behöver ändå diskutera de sakerna. 
SPEAKER 6 05:42:09
Det är lite som om förmiddagen inte existerade. När vi hade den nya regiondirektören som stod och berättade om 1,6 miljarder i underskott, fördubblade kostnader för hyrpersonal. Vi har gått från bäst ekonomi till sämst ekonomi i dålig tillgänglighet. Alla vi som varit aktiva här i några år är med och delar det ansvaret. 
SPEAKER 5 05:42:31
Och att vi måste börja uppifrån. 
SPEAKER 6 05:42:32
På senaste regionutvecklingsnämnden fick vi höra att regionen ska minska den administrativa personalen med 100 personer. Och den värdefulla tid hos den administrativa personalen som finns kvar, ska läggas på ett idrottspolitiskt program. 
SPEAKER 5 05:42:52
När ni funderar på, vad är det vi saknar i regionen som leder till att vi har de här problemen? 
SPEAKER 6 05:42:57
Hur många av er tänker då, det är ett idrottspolitiskt program som är det vi har saknat? 
SPEAKER 12 05:43:02
Det är därför vi har de här bekymren. 
SPEAKER 6 05:43:04
Jag tycker inte att idrott är oviktigt. Ni hänger väl med och tittar på LFC på fredag kväll hoppas jag. Men vi har betydligt större problem som vi behöver ägna vår tid åt. 
SPEAKER 12 05:43:17
Jag ber återigen om ursäkt för att jag tar er tid här. 
SPEAKER 6 05:43:20
Det blir lite avslöjande tycker jag, för ni har väl läst interpellationssvaret på frågan, vad det här idrottspolitiska programmet ska leda till? Svaret från majoriteten blir att det är det som håller på att utredas. Min bild av hur man styr en region, sedan har jag kanske inte alltid lyckats till hundra procent, det är att vi först vet vad vi vill och sedan utreder vi hur vi ska göra det. Inte att vi får en idé om att målet är ett idrottspolitiskt program. Nu behöver vi utreda ett år vad vi ska fylla det med för innehåll. Jag håller inte med dig Per, det du sa till Margareta. Idrott är inte en regional kärnfråga. Folkhälsa är en regional kärnfråga. Jag tycker till och med att de vårdutbildningar som finns i Östergötland är attraktiva är en regional kärnfråga. Men det fick vi också lära oss i förmiddags att det inte var en regional kärnfråga. Men för att göra de här sakerna så pågår det en massa saker där vi behöver verkstad. Vi behöver inte ytterligare ett års utredning om ett program som där vi först måste fundera på vilket behov fyller det. Vi har arbetet med sitt Östergötland i rörelse. Vi har vår folkhälsostrategi. Vi har som du nämner överenskommelsen med idéburen sektor. 
SPEAKER 8 05:44:43
Vi har 
SPEAKER 6 05:44:44
uppdraget till RF CISO som vi diskuterar med de löpande om den behöver förändras och skruvas på. Jag tycker det är mycket bättre att vi i politiken och våra tjänstepersoner lägger fokus på att få verkstad i det som pågår. 
SPEAKER 13 05:44:59
Tack och på det har Per Larsson bjärt replik. 
SPEAKER 9 05:45:04
Varsågod! Tack så mycket för det, ordförande! Det är fascinerande att det är lite svårt att nå fram till varandra här. 
SPEAKER 7 05:45:16
Jag tror att vi egentligen tycker ganska lika kring idrottens betydelse. 
SPEAKER 9 05:45:21
Den här planen ska tas fram i år. Det var ett uppdrag i budgeten för i år som följdes upp i Regionutvecklingsnämndens årsplan. 
SPEAKER 12 05:45:33
Och den ska beslutas. 
SPEAKER 9 05:45:35
på nämnden innan årsskiftet. Och utifrån den, som jag sa förut, så kan man dra slutsatser i kommande. 
SPEAKER 8 05:45:44
Ska vi fortsätta? 
SPEAKER 9 05:45:46
Ska vi göra nån förändring när det är de sex miljoner som vi ger till RF-SISU varje år? Hur kan vi se till att det som efterlyses när det gäller överenskommelsen med civilsamhället, att det blir lite mer verkstad? Hur ska vi föra ihop, må bra med kultur och natur och fysisk aktivitet på recept och andra frågor? Så det finns mycket kvar. 
SPEAKER 3 05:46:08
Tack så mycket och då går ordet till Martin Thorlén för Hjalmele, varsågod. 
SPEAKER 6 05:46:13
Och alla de här sakerna så finns det möjlighet att jobba med ändå i våra löpande processer utan att ta fram ett idrottspolitiskt program eller plan. Och som sagt, du själv skriver i svaret att vi håller på att utreda vilket behov den här fyller. Jag tycker som sagt att det är fel ändå går det. Om vi har behov av en plan så bestämmer vi oss för att ta fram den. Vi gör inte det omvända, att vi bestämmer oss för att ta fram en plan och sedan fundera på vilket behov den ska fylla. 
SPEAKER 4 05:46:46
Tack. 
SPEAKER 3 05:46:46
Då går ordet till Per Larsson för genmäle. 
SPEAKER 16 05:46:47
Varsågod. 
SPEAKER 9 05:46:49
Ja, det här var ju en fråga som flera partier lyfte upp redan under förra mandatperioden. Vi fick inte riktigt gehör för den då. Vi såg att det fanns ett behov att få ordning på alla de delar av idrottskopplingar som vi har inom Region Östergötland. Det är inte samordnat på nåt sätt. Det är lite spretigt. Det handlar om att gör vi saker mer samordnat tillsammans så kan vi fånga tidstjuvar. Då kan vi spara tid. Vi kan främja hälsan. Vi kan spara massor av pengar till hälso och sjukvården. Så det här är som sagt delar av regionens kärnverksamhet. Både nere i hälso och sjukvård, regional utveckling och folkhälsa och kultur och mer och mer. Det här trodde jag att Socialdemokraterna också tyckte var nåt positivt. Att vi samlar ihop krafterna när det gäller idrotten som jag tror att alla tycker är en sån viktig del för att stärka hälsan hos våra barn och unga. Det finns många delar i att stärka hälsan hos barn och unga och också naturligtvis hos vuxna och äldre. 
SPEAKER 12 05:47:49
Men det här är en jätteviktig del. 
SPEAKER 13 05:47:51
Tack så mycket. Då går ordet till Martin Thorlén för genmäle. 
SPEAKER 14 05:47:54
Varsågod. 
SPEAKER 6 05:47:56
Nej, det tycker jag nog du vrider på saker Per. Vi tycker att folkhälsoarbete är viktigt. Idrotten är en del i folkhälsoarbetet, men bara en liten del. Precis lika stor del är det att stimulera ungdomar och även äldre att vara ute och gå på Östgötaleden. 
SPEAKER 5 05:48:13
Det är motion i vardagen. 
SPEAKER 12 05:48:14
Det är att cykla till jobbet. 
SPEAKER 2 05:48:17
Det är att ta trappen istället för hissen. 
SPEAKER 6 05:48:19
Det är att äta rätt. Många saker som är så pass mycket större än just idrott. 
SPEAKER 3 05:48:26
Det är därför jag tycker att 
SPEAKER 6 05:48:29
Det blir så fel att lägga det här arbetet på att fokusera på en liten del, istället för de breda angreppssätt som vi redan har på det här arbetet. Allt det du säger att idrottsplanen ska fylla till, det är ju sådant som Sätt Östergötland i rörelse handlar om. Tänk om vi kunde få se det engagemanget för Sätt Östergötland i rörelse. Istället ska vi ta fram ytterligare en plan. 
SPEAKER 12 05:48:55
Som om det är de som vill ha brist på det i Östergötland. 
SPEAKER 13 05:49:00
Tack så mycket! 
SPEAKER 10 05:49:01
Då var talarlistan tom. 
SPEAKER 3 05:49:05
Jag frågar om fullmäktige anser att interpellationen är ställd och besvarad. 
SPEAKER 17 05:49:12
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 05:49:17
Då går vi vidare till ärende 35. 
SPEAKER 14 05:49:20
Interpellation. 
SPEAKER 13 05:49:22
Hur förberedd är Region Östergötland för EUs lag om dygnsvila ställd av Julie Tran, Centerpartiet? Fråga fullmäktige om interpellationen får ställas? 
SPEAKER 17 05:49:31
Svaret är ja. 
SPEAKER 13 05:49:33
Då går ordet till Julie Tran. 
SPEAKER 10 05:49:35
Centerpartiet, varsågod. 
SPEAKER 11 05:49:37
Tack så mycket. 
SPEAKER 2 05:49:38
Presidium, ledamöter och åhörare. 
SPEAKER 11 05:49:41
Tack Marie för svaret. 
SPEAKER 8 05:49:43
Kort och koncist. 
SPEAKER 2 05:49:44
Utifrån rådande läge kan jag förstå att vissa svar är korta. Vi har ett miljardunderskott att hantera. och vi har en ny lag om dygnsvila att implementera. Tid är pengar och det var nog därför regiondirektören var tvungen att springa iväg. I alla fall, upprinnelsen till interpellationen är som många av er kanske förstått, att vi sedan den 1 oktober har en EU-lag om dygnsvila att förhålla oss till. Syftet med lagen är att medarbetare ska ha möjlighet till återhämtning. 
SPEAKER 1 05:50:15
Regelbunden vila är 
SPEAKER 2 05:50:17
enligt forskning, en förutsättning för ett hälsosamt och hållbart arbetsliv. Det här är i grunden ett bra lagkrav för både den enskilda medarbetaren och för verksamheten. Utvecklade medarbetare har dessutom bättre förutsättningar att utföra sitt jobb med god kvalitet och bättre patientsäkerhet. Det som blir en utmaning är just att införa och genomföra förändringarna i praktiken givet de svårigheter som Region Östergötland har att bemanna inom främst dygnet vård. 
SPEAKER 6 05:50:47
dygnet-runt vården. 
SPEAKER 2 05:50:50
Läget är som vi vet väldigt ansträngt på många håll inom hälso och sjukvården. Det vi behöver göra då är att säkra upp att vi inte försvårar för medarbetarnas arbetssituation ännu mer när schemaläggningen blir svårare. Om vi då går tillbaka till interpellationssvaren så leder vissa av svaren till ytterligare frågor så jag ställer dem här. Utifrån svaren så läser jag att det också inkommit in till ledningens kännedom många signaler om svårigheter. att genomföra lagkravet om dygnsvila. Är det något som vi politiskt kan bidra till med för att underlätta ytterligare och är det några verksamheter som inte infört detta i sina scheman sedan 1 oktober. Min känsla utifrån samtal med medarbetare är att det bubblar inom verksamheterna för att det finns en oro att vi inte klarar bemanningen. Att detta kan vara droppen som får vägarna att rinna över kortsiktigt så att säga. Långsiktigt ser vi alla syftet med lagkravet. Slutligen, vad är din bild av rådande läge och har vi något mer att oroa oss över? 
SPEAKER 16 05:51:55
Tack. 
SPEAKER 3 05:51:56
Tack och då går ordet till Marie Morell . 
SPEAKER 14 05:52:04
Varsågod. 
SPEAKER 2 05:52:06
Tack så mycket! Tack för interpellationen! Det här är ett väldigt aktuellt ämne eftersom det här trädde i kraft nu 1 oktober och vi har ju också fått precis godkänt ifrån EU huruvida de här förändringarna som vi har gjort och förhandlat fram mellan olika fackliga parter och SKR då som arbetsgivarorganisation att man godkände det. Det här har ju inte varit helt enkelt för någon. Det vi ska säga är att det här med elva timmars dygnsvila, det har ju alla andra fackliga eller avtalsområden redan infört sedan många år tillbaka. Det är egentligen vår sektor som har släpat efter, privata vårdgivare och så vidare. Där har man det här redan, i industri och sådana saker. Så det här är ju inte något udda eller annorlunda på något sätt, utan det är bara vi som nu anpassar oss till övriga samhället i den här frågan. Men det är klart att det är en omställning för många och särskilt de som har varit diskuterade i den allmänna debatten. Det har ju varit till exempel brandmän. Det har ni säkert tagit del av där man ofta jobbar sådana här dygnspass och sedan man jobbar ganska tätt. Många pass tillsammans och sedan har man längre ledigheter. Vi har ju av tradition tidigare också haft så på våra ambulansverksamheter. Där har vi ju redan sedan den upphandlingen som gjordes för något drygt halvår sedan. Ändrat i de regelverken och där har man redan gått över till det här. Det som ändå har varit en fördel från Östergötlands sida. Det är att vi har det här schemaläggningsverktyget som kallas för Tessa. Där man har kunnat använda det för att laborera och titta på hur slår de här olika schemaläggningarna och när man ändrar olika parametrar i systemet som har gjort att vi kunnat identifiera ut, men jag tänker att det självklart kommer att identifieras ut problem. Det finns väl aldrig någon schemaförändring som har gjorts utan att det Uppstår några problem, det tvivlar jag på. I grunden så är ju det här en väldigt viktig reform. Det handlar ju om att de som vi möter, våra vårdens medarbetare, faktiskt ska ha fått en vila mellan de arbetspass man utför. Det som blev en justering, dock vill jag påpeka är att man har gjort en liten tolkningsändring när det gäller dygnsvilan och så vidare. Jag kan inte alla de här detaljerna får vara ärlig och säga det är ganska mycket rörigt i det här. Men man har gjort en del justeringar ifrån SKR sida. Ja, det som eventuellt kan finnas som en farhåga framåt. Nu har vi bara, om jag får säga så, gjort det här på sjuksköterskor och annan vårdpersonal. Snart ska vi göra det här för läkarna också. Ni som har varit med ett tag, ni vet schemaläggning av läkare. Det är inte något vi gör i en handvändning. Det kommer att kunna bli en ganska så stor stötesten. Så där ser jag ett stort arbete som kan komma framåt. 
SPEAKER 4 05:55:01
Tack! 
SPEAKER 3 05:55:02
Då går ordet till Julie Tran och Centerpartiet för replik. 
SPEAKER 12 05:55:04
Varsågod! 
SPEAKER 16 05:55:06
Tack! 
SPEAKER 2 05:55:06
Jag har full förståelse för svårigheterna med implementeringen utifrån den bemanningssituation vi har idag. Men det jag känner utifrån svaret är att det finns en diskrepans mellan den oro som finns ute i verksamheten och det som svaret egentligen andas. Om man tänker på att arbetet har pågått sedan årsskiftet, Om det fortfarande finns en oro så skulle jag vilja veta vilka verksamheter som inte har infört det än. Om det finns några verksamheter som fortfarande inte har gjort det. Men också vilka konkreta verktyg skulle man i sådana fall behöva från politiken? 
SPEAKER 4 05:55:50
Tack. 
SPEAKER 13 05:55:50
Då går ordet Marie Morell. Moderaterna för genmäle. 
SPEAKER 14 05:55:52
Varsågod. 
SPEAKER 2 05:55:53
Jag kan inte svara på om det är någon enskild verksamhet som inte har infört. Det är ju lagkrav från första oktober på att det är så här du ska jobba. Så är det några som inte har infört det så bryter man ju i sådana fall mot lagen. Det jag framförde är att vi i Östergötland har en stor fördel gentemot andra regioner. Andra regioner har lärt av oss att vi har det här schemaläggningsverktyget. Så jag skulle nog bedöma att Östergötland i dagsläget, åtminstone på pappret och i schemaläggningen, På det sättet har de ett mycket mindre problem än vad många andra regioner har. Jag får också till mig att man är väldigt orolig för enskilda individer. Man är orolig över att man ska få jobba fler helger, att det kommer att störa, inte att man kanske kommer att få jobba en hel helg utan att man kommer att få jobba mer delar av en helg och så vidare. Men det här är också svårt att veta innan man har provtryckt hela systemet. Det är också så att Det är svårt att få dispens och det är svårt för oss politiker att göra någon särskild åtgärd. 
SPEAKER 4 05:56:57
Tack. 
SPEAKER 3 05:56:57
Då går ordet till Shelet Tran för genmäle. 
SPEAKER 14 05:56:59
Varsågod. 
SPEAKER 4 05:57:00
Tack. 
SPEAKER 2 05:57:01
Det jag uppfattar utifrån svaret är att vi båda är måna om att medarbetarna ska ha en hållbar situation, och att vi försöker ta till de verktyg vi har, även om våra förslag skiljer sig åt. Ser vi på dagens läge så har vi många olika verktyg att bidra med. för att få till en attraktiv arbetsplats. I det här sammanhanget vill jag påminna om det som Kerstin Sjöberg lyfte att vi i Centerpartiet lanserade 
SPEAKER 8 05:57:29
Trafiken överhuvudtaget. Vilka bytespunkter som vi kallar att pendla parkerade finns i Östergötland. Så vi håller på att jobba med den frågan. 
SPEAKER 7 05:57:36
Din interpellation handlar mest om Resecentrum i Motala. 
SPEAKER 15 05:57:40
Eller Resecentrum överhuvudtaget om man tittar lite grann. 
SPEAKER 8 05:57:42
Men låt mig breda ut det lite grann. 
SPEAKER 7 05:57:45
Sen tror inte jag att ni, jag är lite osäker på hur länge ni haft de här parkeringsavgifterna, men det är inte länge. Som jag skriver i svaret så hade ju av ett annat skäl vårt presidium i TSN-möte med den politiska ledningen i Motala i slutet av augusti. Och när vi hade klarat av den frågan som det gällde då, så pratade vi om pendlarparkeringar och då väckte den politiska ledningen det här. 
SPEAKER 9 05:58:11
Hur de resonerade. 
SPEAKER 8 05:58:13
Vi har hört talas om Norrköping. 
SPEAKER 7 05:58:14
Det finns något försök och sådär. 
SPEAKER 8 05:58:16
Det här är en jättespännande resa vi ger oss in på, nämligen att kunna koppla 
SPEAKER 7 05:58:22
att man åker i kollektivtrafiken, på något sätt kopplar den biljetten till att kunna stå gratis eller billigare på pendlarparkeringen. Att man får se till hela resan där bilen ingår i första delen av resan och sedan kollektivtrafiken utan att man drabbas av väldigt höga parkeringsavgifter. 
SPEAKER 19 05:58:40
Sedan måste det lösas och det pågår ett projekt i Norrköping kring detta. 
SPEAKER 8 05:58:44
Det här var man väldigt intresserad av från 
SPEAKER 7 05:58:47
Motala kommun och bland annat så på måndag den nionde så kommer vi att uppkopplat litet möte med samhällsbyggnadsnämnden i Motala, mig och tjänstepersoner. Det är ytterligare en kommun som är med på den. Det väcker väldigt stort intresse, den här kombinationsfrågan. 
SPEAKER 8 05:59:11
Jag hoppas vi kan komma fram till något som är väldigt bra för de resande och våra medborgare. 
SPEAKER 7 05:59:16
Där man kombinerar, när man måste ta bilen med kollektivtrafiken. Jag var på ett seminarium med SKR för ett tag sedan. 
SPEAKER 9 05:59:27
Hela presidiet var där. 
SPEAKER 7 05:59:29
När jag berättade om det här lilla grupparbetet jag hade runt vårt bord så var man väldigt intresserad av vad vi gör i Östergötland när det gäller kollektivtrafik versus parkering. 
SPEAKER 12 05:59:39
Det är inte ofta vi går i täten i Östergötland. 
SPEAKER 3 05:59:45
Tack och då går ordet vidare till Maria Persdotter. 
SPEAKER 1 05:59:49
Precis som du säger Jan så står det också i svaret så hade ni ett möte politiker emellan den 30 augusti i år. Då har den här pendlarparkeringsavgiften varit införd i nästan ett halvår. Det man funderar över är ju varför ingen dialog är före. innan beslutet fattades och innan man ens började utreda frågan. Det måste man säga var mycket olyckligt. Att ha en dialog ett halvår efter beslutet kan inte vara bra. Nu kommer det alltså, åtminstone om man ska tolka interpellationssvaret rätt, att bli en bakläxa där tjänstepersoner från regionen träffar tjänstepersoner i Motala kommun för att försöka ställa detta till rätta. Modell Norrköping är Norrköpingsprojektet, som folk är så intresserade av. Men på vilket sätt kan ni i den politiska ledningen i regionen bidra till att det blir bättre rutiner kring dialog innan sådana här drakoniska beslut fattas? 
SPEAKER 4 06:00:47
Tack. 
SPEAKER 13 06:00:48
Då går ordet till Jan-Ove Larsson, Moderaterna för genmäle. 
SPEAKER 10 06:00:50
Varsågod. 
SPEAKER 8 06:00:51
Det är lätt att bolla tillbaka till Motala kommun. 
SPEAKER 7 06:00:53
Varför har inte Motala kommun kontaktat oss i regionen när man skulle införa parkeringsbiljetter? Där det hittills har varit fritt vid resecentrum. Den här interpellationen kunde ha ställts i Motala också. Den har skrivits om lite grann. Jag tror inte man kände till att det skulle föras in parkeringsavgifter i Motala. 
SPEAKER 9 06:01:13
På de här ställena. 
SPEAKER 13 06:01:16
Tack! 
SPEAKER 1 06:01:21
En av mina frågor handlade också om den politiska ledningen i regionen känner till om det finns någon annan kommun i vår region som har liknande planer och det säger man att det vet man inte att det gör. Det kan man tycka är glädjande. Men den fråga som jag ställer mig är ju om ledningen verkligen vet det? För det visste man ju inte när det gällde Motala utan det här bara hände. Någon dialog var det som sagt inte innan beslutet fattades. Att konstatera, som det också står i interpellationssvaret, att det är positivt med avgifter på pendlarparkeringar eftersom fler då cyklar, går eller åker buss till stationen är för mig ett sorgligt exempel på storstadsarrogans. Bor man på landet finns ofta inte den möjligheten. Ska man kunna pendla klimatsmart måste man kunna ta bil till tåg eller buss. Det är en landsbygdsfråga, och det är en miljöfråga. 
SPEAKER 3 06:02:15
Tack och då går du ordet till Jan-Ove Larsson, Moderaterna för genmäle. 
SPEAKER 10 06:02:17
Varsågod. 
SPEAKER 7 06:02:18
Alltså vi har ju från ledningen, den politiska ledningen och också tjänstemannaledningen i regionen under flera år jobbat med samverkan mellan kommunerna och region, inte allra minst politiskt. Så gamla presidiet startade den resan. 
SPEAKER 8 06:02:35
Och vi har ingen anledning som inte har någon dialog men det är ju väldigt viktigt att den dialogen är dubbelriktad. Att om kommunerna 
SPEAKER 7 06:02:42
avser göra något som kan påverka kollektivtrafiken så måste kommunen diskutera det med den regionala ledningen innan man som i det här fallet inför parkeringshäfte eller åtminstone deklarera att man kommer göra det. 
SPEAKER 10 06:02:55
Vi fick reda på det i vår nuvarande presidium den 30 augusti. 
SPEAKER 16 06:03:03
Klar. 
SPEAKER 4 06:03:03
Tack! 
SPEAKER 3 06:03:03
Då var det replikskiftet avslutat. Talarlistan är tom. Då frågar jag fullmäktige om interpellationen anses ställd och besvarad? Svaret är ja. Då går vi vidare till nästa interpellation. 
SPEAKER 13 06:03:25
Vilket är Hur kan det systematiska miljöarbetet stärkas genom att försvagas? 
SPEAKER 6 06:03:30
Ställd av Malin Öst. 
SPEAKER 13 06:03:32
Då frågar jag om interpellationen får ställas? 
SPEAKER 17 06:03:35
Svaret är ja. 
SPEAKER 10 06:03:40
Vi kan lägga in det här. 
SPEAKER 20 06:03:52
Tack så mycket. Tack ordförande för ordet och tack ledamöter. Det här är en interpellation som har fått rubriken som ni hörde tidigare. Hur kan det systematiska miljöarbetet stärkas genom att försvagas? Det kan kännas lite raljant kanske, men det finns en uppriktig fråga bakom det här. Den frågan är egentligen samma som jag försökte få upp under motionen. 
SPEAKER 2 06:04:17
Hur ska det här gå till? 
SPEAKER 20 06:04:19
Hur kan vi säkerställa att vi gör det vi har sagt att vi ska? Vad som har hänt med den här majoriteten sedan ni tillträdde var att ni valde att i er treårsbudget skriva in att det strategiska miljöarbetet ska stärkas. Samtidigt, också i juni, valde samma majoritet att upphäva beslutet om ett gemensamt miljöledningssystem i Region Östergötland. Det gemensamma miljöledningssystemet var det strategiska miljöarbete som vi hade i Region Östergötland och som vi också har haft sedan 2015. Det här beslutet innehåller två delar. Dels att alla produktionsenheter ska certifieras, alltså miljöcertifieras. Alla produktionsenheter. Sen är det också att Region Östergötland ska ha ett gemensamt miljöcertifikat. 
SPEAKER 6 06:05:21
Det här är ett bra beslut. 
SPEAKER 20 06:05:23
Det är så här systematik ser ut, tänker jag. Dels är det ett system för alla. Alla ska med. Det finns en likvärdighet och en tydlighet i detta. 
SPEAKER 6 06:05:34
Sen säkerställer man också att man checkar själva systemet som sådant. 
SPEAKER 20 06:05:38
Man har en extern revision som kommer och granskar följsamhet och regelefterlevnad. Så det finns många poänger i det här. 
SPEAKER 6 06:05:48
Jag tänker också att jobba systematiskt med miljöfrågan på det här sättet motverkar väldigt aktivt att miljöfrågor bara blir tjusiga formuleringar, alltså en hyllvärmare. 
SPEAKER 20 06:05:59
Jag tänker att hyllvärmare är precis 
SPEAKER 6 06:06:01
Det är lull-lull. 
SPEAKER 20 06:06:03
Marie kommer aldrig få glömma den här formuleringen, men om man ska påminna om den igen så tänker jag att det är lull-lull. Ett systematiskt miljöarbete är det inte, för det är smart och strategiskt. Sen finns det avslutningsvis lite andra grejer som miljöledningssystemet, en funktion som det också fyller. 
SPEAKER 6 06:06:25
Det handlar om att det blir en stödjande struktur. 
SPEAKER 20 06:06:28
Region Östergötland behöver känna till ett hundratal olika författningar. Miljö och klimatområdet är ett jättestort område som är ett kompetensområde i sig. Det här ska vi hålla reda på och det ska varje verksamhet hålla reda på. Och då behöver man ett ledningssystem och en struktur för detta. 
SPEAKER 2 06:06:48
Så det är mycket frågetecken kring hur det här ska gå till. 
SPEAKER 14 06:06:53
Tack! 
SPEAKER 3 06:06:53
Tack och då går ordet vidare till Marie Morell, Moderaterna. 
SPEAKER 14 06:07:01
Varsågod! 
SPEAKER 4 06:07:02
Tack! 
SPEAKER 2 06:07:02
Det är ju härligt att man kan sätta något på kartan. För mig har det blivit lull-lull, jag kan stå för den. Jag har fått frågor från vissa om var man kan trycka upp t-shirtar. Bort med lull-lull. Skämt åsido. För oss är det inte automatiskt så att ett strategiskt miljöarbete är likvärdigt med en ISO-certifiering. Det är viktigt att komma ihåg. ISO-certifiering är bara ett av många olika sätt att jobba med ett strategiskt miljöarbete. Vi ska komma ihåg, även att beslutet fattades 2015 då vi åtminstone, jag kan mest prata för Moderaterna och delvis KD om jag kommer ihåg rätt, så hade vi väldigt mycket synpunkter på det här. Det är ju faktiskt så att man kan göra en ISO-certifiering enligt 14001 som är miljöcertifieringen utan att ha en ISO-certifiering via 9000. Nu ska jag inte bladdra bort mig med de här, men grund-ISO-certifieringen. Men det blir väldigt mycket mer komplext. ISO handlar om att man ska ha rutiner och standardiserat kring hur man har ordning och reda på sina dokument och så vidare. Det här har tagit extremt mycket tid. I praktiken har skolorna ISO-certifierat sig och några få kliniker. Men det som var kvar var att hela hälso och sjukvården med 10 000 medarbetare i hela världen med organisationen skulle gå in i ett ISO-certifieringsarbete. Det hade de alltså inte gjort när vi krev på 2022. 
SPEAKER 6 06:08:34
De hade haft sen 2015 på sig. 
SPEAKER 2 06:08:37
Jag vill bara ha det tydligt och klart. Det var inte gjort det skulle göras. Det var därför vi fick frågan. Vill vi verkligen lägga den här tiden och arbetet på att göra det administrativa, dokumentativa arbetet med en ISO-certifiering? Man bad oss från verksamheten att inte behöva lägga den administrativa tiden. Därför beslutade vi att dra tillbaka eller ändra det uppdraget som fanns. De som redan är certifierade kommer självklart kunna få fortsätta att vara det. För det är ju så att man måste upprepa det här, man måste verifiera, man måste revidera den här ISO-certifieringen löpande. Det är ganska mycket arbete bakom det. Nog om det, men det är själva ISO-certifieringen som vi har sagt att den gör vi inte. Vi arbetar inte på det sättet. Det är också det som är beskrivet i interpellationssvaret, att man har försökt att hitta andra sätt för att involvera medarbetare att vara ute och föra den här typen av dialog. Det är det vi menar i att vi vill öka det strategiska miljöarbetet ute i organisationen Utan att göra det via modellen ISO-certifiering. För vi som sagt var ser inte den likhetstecknet. För mig i det här fallet så kan jag stå för att jag tyckte att i det här sammanhanget så kan jag säga att ISO-certifiering var det jag bland annat betecknade som lull-lull, inte miljöarbetet. 
SPEAKER 4 06:10:04
Tack! 
SPEAKER 3 06:10:05
Då går ordet till Malin Öst, Vänsterpartiet, för replik. 
SPEAKER 10 06:10:07
Varsågod! 
SPEAKER 20 06:10:09
Tack så mycket för ordet och tack för svaret Marie. Jag tycker inte att ett strategiskt miljöarbete i form av miljöcertifiering är lull-lull på något sätt tvärtom. Det här som man nu inför snarare skulle jag beteckna som lull-lull om vi ska bolla den här termen fram och tillbaka. Det kan ju bli roligt. Om man tittar på ert interpellationssvar så är jag med till en början, för ni beskriver att miljö och klimatarbete är viktigt. Men sen så blir det väldigt mycket blurr för min del. Sen tar det liksom slut på något sätt. För hur det här ska gå till återstår fortfarande för er att berätta. Vi hade tidigare en struktur för samtliga verksamheter. Som jag förstår det så är den strukturen borta och nu är det upp till respektive verksamhet att dels hålla koll på alla dessa författningar och sen också lyckas med ständig förbättring vilket också är en viktig komponent i miljöledningssystemet. Sen också det här avslutet, nej det hinner jag inte, jag får återkomma. 
SPEAKER 3 06:11:11
Då går ordet till Marie Morell för genmäle. 
SPEAKER 20 06:11:13
Varsågod. 
SPEAKER 2 06:11:14
Jag tror att vi har helt olika verklighetsbild här. De hade ju inte ISO-certifierat sig. Om du sätter likhetstecken mellan i-certifieringen och ett strategiskt miljöledningssystem. Då hade ju inte 80-90% av hälso och sjukvården det. Man skulle gå igång med det arbetet. Vi sa nej, ni behöver inte gå igång. Vi jobbar med det som är konkret. Vi jobbar med miljöfrågor konkret ute i verksamheten. Vi gör det som är nödvändigt och viktigt, och så vidare. inte göra ett ISO-arbete, som är ett administrativt tungrott arbete som kräver väldigt mycket mantimmar i det arbetet. Man hade ju inte gjort det annars. Så i ett miljöledningssystem som du hävdar finns och som är så väletablerat, om det då är lika med is, då är ju vi svaret skyldiga båda två hur det egentligen har sett ut. För mig är det jätteviktigt att man konkret gör sina miljöåtgärder, gör sina analyser och jobbar på det sätt man ska. Inte att vi behöver ha en ökad administration för att göra det. 
SPEAKER 13 06:12:19
Då går ordet till Malin Öst, för genmäle. 
SPEAKER 14 06:12:21
Varsågod. 
SPEAKER 20 06:12:23
Ja, tack så mycket. 
SPEAKER 1 06:12:26
Det stämmer, absolut. 
SPEAKER 20 06:12:27
Visst är det så. Du säger, Maria, att verksamheten har sagt till oss att vi vill inte ha ISO 14001. Vi vill inte ha miljöledningssystem. Då undrar jag, vilka verksamheter är det? För det fanns samtidigt verksamheter som har infört miljöledningssystem och som är certifierade. Alla de beskriver hur det här är en stödjande struktur. Inte bara i miljöarbetet utan i stort. Här tror jag man kan tala om att det är en administrativ puckel i detta. Visst, det är ett arbete när man ska genomföra sin miljöutredning och identifiera indirekt och direkt miljöpåverkan och så vidare. Naturligtvis, så är det. Men när miljöledningssystemet sitter där så beskriver alla de verksamheter som har infört det att det är till god hjälp i stort. 
SPEAKER 3 06:13:13
Tack, och då går ordet till Marie Morell för genmäle. 
SPEAKER 12 06:13:15
Varsågod. 
SPEAKER 3 06:13:16
Absolut. 
SPEAKER 2 06:13:18
Barn och kvinnocentrum är en av de enheter som har gjort det här arbetet. Jag vet också att de är väldigt nöjda. Det var just det som var vår poäng 2015, att vi skulle ha börjat med ISO 9001 i stället, som är det generella Struktursystemet har generell ordning och reda på dokument, oavsett om de handlar om miljö eller säkerhet eller vad det nu kan vara, och ska ha det som en bottenplatta, för det skulle vi kanske kunna ha en mycket större nytta av för fler områden. För det är ju precis som du säger med ISO-certifiering så får man ordning och reda på sina dokument. Men att gå in då egentligen, för tanken är ju att man gör det här i olika trappsteg. Men vi valde ju ut miljö då, eller ni valde ut för vi var inte riktigt med på det där, valde ut miljö och då blev det ju väldigt mycket mer komplicerat och krångligt. Hade vi jobbat med 2015 att köra 9001 så hade vi kanske kunnat enklare komplettera med 150001 istället. 
SPEAKER 13 06:14:19
Tack och då var det replikskiftet avslutat. 
SPEAKER 3 06:14:24
Talarlistan är tom. 
SPEAKER 13 06:14:26
Ingen mera begärt ordet. Då frågar jag om fullmäktige anser att interpellationen är ställd och besvarad? 
SPEAKER 17 06:14:33
Svaret ja. 
SPEAKER 3 06:14:40
Vidare till ärende 38. 
SPEAKER 13 06:14:43
Interpellation Är Östergötland en del av det bortskämda Sverige ställd av Emil Broberg, Vänsterpartiet? 
SPEAKER 3 06:14:50
Då frågar jag om interpellationen får ställas? 
SPEAKER 17 06:14:55
Svaret är ja. 
SPEAKER 8 06:14:58
Det var knappt, men 
SPEAKER 13 06:15:03
Energin är på topp. Då lämnar jag över ordet till Emil Broberg, Vänsterpartiet. 
SPEAKER 14 06:15:10
Varsågod! 
SPEAKER 6 06:15:12
Tack för det! 
SPEAKER 7 06:15:15
Det här är en interpellation som egentligen är ställd utifrån en politisk debatt som har uppstått i en av våra större kommuner, Norrköping, men som också drar in viktiga delar av Region Östergötlands verksamhet. Det vill säga de kulturella verksamheterna som vi samlar i ett av våra bolag. Jag har ju varit lite kritisk till hur några svar har varit formulerade på 
SPEAKER 12 06:15:43
några av våra motioner tidigare. 
SPEAKER 7 06:15:47
Så kan vi medge att jag skulle kunna varit mer stringent i mina frågor i den här interpellationen. För det som egentligen tänker jag är, för vi ska väl inte upprepa den diskussionen och den debatten som förs i Norrköping? Även om jag är sugen på det. Det som är intressant att diskutera här är att utifrån det man kan ta del av i alla fall som utomstående av vad som händer i Norrköping så verkar Norrköpings kommun ha en vilja och en ambition att bidra med mindre resurser till vårt gemensamma bolag. då är frågan, finns det en dialog kring detta? Vad är regionens inställning till det som företrädare för Norrköpings kommun för fram, om att man tycker att fördelningen av resurser ska vara annorlunda på något sätt? Och hur kommer regionen att agera framåt? För det är det som jag tror är kärnan i det som är, den regionala frågan är som också bör vara liksom en signal både till östgötarna såklart hur vi ser på de frågorna men också till de som är anställda och jobbar i vårt bolag som framförallt kulturutövare under vilka förutsättningar de har att förvänta sig att deras arbete ska se ut de kommande åren. Det tror jag är viktigt att vi som region kommer ut och är tydliga i det. Jag har inte riktigt sett att vi har svarat upp i den diskussionen. 
SPEAKER 6 06:17:24
Det tycker jag är viktigt att få fram. 
SPEAKER 3 06:17:26
Tack! 
SPEAKER 13 06:17:38
Varsågod! 
SPEAKER 2 06:17:39
Tack så mycket! Jag tänker inte heller gå in i någon djupare diskussion om den debatt som har varit. Men självklart är det så att vi för dialog med ägare av bolag. Det gör vi regelbundet. Vi har olika typer av bolagsdialoger. Både mellan ägarna men också med bolagen i sig självt. Explicit när det gäller Scenkonstbolaget så har vi haft självklart dialoger mellan ägarna vid ett flertal tillfällen under det senaste halvåret. Ända sedan den utredning som finns rörande Louis de Luis de Geer och ägarskap där. kom till vår kännedom i regionen. Det är ju så att den utredningen pågår fortfarande. Vi har bett om kompletterande underlag från Norrköpings kommun, från Linköping och regionen. Och väntar på att få det kompletterande underlaget. Så därför så har inte vi heller sett någon anledning att gå ut. kommentera frågan, vare sig egentligen offentligt eller så. Utan vi har tyckt att vi för den här diskussionen och dialogen i de forum som vi har tillhanda. Det vill säga de ägar överläggningar vi har. Och vi väljer att föra debatten så mycket som möjligt där. Det som väl har funnits som en diskussion är ju hur finansieringen av bolaget ser ut. Och det kan väl vara bra som en kunskap till oss alla. är att det finns en indexuppräkning för scenkonstbolaget. Det är en del av den överenskommelse som gjordes när regionen och Linköpings kommun gick in som större. När vi bildade bolaget så tog regionen och Linköpings kommun en större andel av kostnaden som tidigare låg enbart på Norrköpings kommun gällande scenkonsten. Det handlar om ett antal miljoner som vi gick in och ökade vår finansieringsgrad med. Och i det sammanhanget så gjordes det också en överenskommelse över hur man ska liksom väva ihop de index som vi räknar upp våra vanliga budgetar med. Här har vi helt olika modeller för vad vi räknar in i våra index och hur de ser ut om man räknar in eller fast, vad heter det, hyror och så vidare. Och därför finns det en modell där man så att säga mixar regionens index. Vi har ju valt medvetet under flera år också att när vi har gjort kanske Vi har inte gjort så mycket besparingar, vilket vi pratade om i morse. Kommunerna har gjort en del neddragningar, men på grund av att vi har legat med ett högre index från regionen har indexet i Scenkonstbolaget blivit högre, för alla får lägga samma peng. Därav finns grunden i den här diskussionen att Scenkonstbolaget har fått mer pengar än en del andra kommunala verksamheter. Det är bara den sakfakta upplysningen behöver komma till del. Vi som sagt var, vi avvaktar när vi får ett underlag från Norrköpings kommun och tänker återkomma då med sakfrågan. 
SPEAKER 3 06:20:43
Tack så mycket och då går ordet vidare till Per Larsson, Kristdemokraterna. 
SPEAKER 14 06:20:53
Varsågod. 
SPEAKER 8 06:20:56
Tack ordförande, ledamöter! 
SPEAKER 9 06:20:58
Jag tänkte bara att jag skulle komplettera utifrån ett regionutvecklingsnämndsperspektiv här. Maries inlägg och bara konstatera att till att börja med, den här indexuppräkningen som Marie talade om här på slutet, den görs varje år en överenskommelse. Det enades vi om mellan de tre huvudmännen i våras för den kommande indexuppräkningen. för 2024 och där var det inte någon part som drev någon drastisk minskning där, utan det var uppräkning som vanligt. Vi har ju också en i regionutvecklingsnämnden antas en uppdragsbeskrivning och verksamhetsbeställning till scenkonst öst, liksom Vi har uppdragsöverenskommelser med alla verksamheter i de kultursamverkansmodellen. Och just när det gäller scenkonst i Östa, då Symfoniorkesterna är en del, så kommer vi ju överens med Norrköpings kommun och Linköpings kommun om det. Också det har fungerat alldeles utmärkt. När vi ses med fullmäktige nästa gång så ska vi anta kulturplanen, och där fortsätter vi att hålla fram stora betydelsen av våra fantastiska kulturinstitutioner i Östergötland. 
SPEAKER 12 06:22:19
Till exempel scenkonsthöst, och inte minst den i interpellationen nämnda symfoniorkestern. 
SPEAKER 9 06:22:26
Så bara en komplettering att för oss i regionens ledning så är kulturen oerhört viktig. 
SPEAKER 12 06:22:35
Och vi har inte gjort några förändringar därvidlag. 
SPEAKER 13 06:22:39
Tack så mycket! 
SPEAKER 3 06:22:41
Då går ordet vidare till Simone Örn, Kristdemokraterna. 
SPEAKER 14 06:22:49
Varsågod! 
SPEAKER 20 06:22:50
Tack för ordet. 
SPEAKER 1 06:22:52
Herr talman! 
SPEAKER 11 06:22:54
Som kommunpolitiker i kulturdebattens vagga känner jag att jag måste gå upp i den här interpellationen. Sedan håller jag med föregående om att vi inte ska ha Någon lång debatt om det här i KF i Norrköping debatterade vi en interpellation om kultur i över tre timmar och det är nog ingen jättetaggad på just nu. Men jag tycker ändå att det är viktigt att säga att jag välkomnar ändå att vi har den här debatten för utifrån vad vi har hört tidigare idag så Vi har ju ett otroligt tufft ekonomiskt läge i alla kommuner, i alla regioner och då behöver någonstans alla offentliga utgifter kunna diskuteras oavsett vilken del av offentlig sektor. Så måste vi kunna lyfta debatten och kontentan är ju någonstans ändå att när vi sitter i de här i församlingarna, så har vi ett förtroende att hantera skattebetalarnas pengar. Nånstans är det ju så att alla utgifter har en alternativkostnad. 
SPEAKER 1 06:24:00
Både i privat ekonomi och i offentlig ekonomi. 
SPEAKER 11 06:24:04
Men i offentlig ekonomi så har vi också ansvaret att prioritera hur vi förvaltar för att det ska komma till så många gagn som möjligt. Så det är väl någonstans ändå kontentan i det. Men utifrån debatten som är nu och Norrköpings perspektiv så har ju någonstans ändå fokuset varit att Att medel ändå ska kunna komma större till del i det fria kulturlivet snarare än enbart institutionerna. Till exempel i kvarteret Hallarna. Men det finns inga beslut på bordet än, så det behöver vi inte hetsa upp oss kring. 
SPEAKER 4 06:24:47
Tack. 
SPEAKER 3 06:24:47
Tack och på det har Martin Thorén, Socialdemokraterna begärt replik. 
SPEAKER 4 06:24:54
Varsågod. 
SPEAKER 5 06:24:54
Tack ordförande för nu blir jag ändå lite underande här. 
SPEAKER 6 06:24:59
Det här är Regionfullmäktige i Östergötland. Det står inte en enda kommunpolitiker i talarstolen här, för här är vi östgötska regionpolitiker. Då måste jag fråga dig, tycker du att det ska göras besparingar inom Scenkoncerns verksamhet? 
SPEAKER 3 06:25:20
Tack och då går ordet vidare till Simone Örn, Kristdemokraterna för genmäle. 
SPEAKER 14 06:25:23
Varsågod! 
SPEAKER 11 06:25:25
Absolut att det här är regionfullmäktige och alla som sitter här är representanter för hela Östergötland, inte enbart en kommun. Men jag har väl ändå förmånen att säga att eftersom jag precis har blivit entledigad idag så behöver jag inte svara på om jag tycker att regionen ska göra några förändringar i det. Det får mitt parti göra. 
SPEAKER 13 06:25:50
Tack så mycket och då har Martin Thorén, Socialdemokraterna, Björk Genmäle, varsågod. 
SPEAKER 6 06:25:57
Återigen hamnar vi i de etiska dilemman. Vi pratade lite på lunchen om uttrycket executor evakuate. Det är alldeles för sällan som människor faktiskt gör det valet. Antingen så ska vi göra det vi har blivit valda eller har fått i uppdrag att göra eller så ska vi lämna. Jag kan möjligen nöja mig med att konstatera att det hedrar väl i så fall dig att du faktiskt väljer att lämna. Det tycker jag nog att att fler personer ibland borde göra. 
SPEAKER 4 06:26:31
Tack. 
SPEAKER 3 06:26:31
Då går ordet till Simone Öhrn, Kristdemokraterna för genmäle. 
SPEAKER 9 06:26:33
Varsågod. 
SPEAKER 11 06:26:34
Jag kan avsluta med att det inte är kulturdebatten som får mig att lämna mina regionfullmäktigeuppdrag. 
SPEAKER 16 06:26:43
Ja, absolut. 
SPEAKER 4 06:26:43
Tack. 
SPEAKER 3 06:26:43
Då var det replikskiftet avslutat och talarlistan är tom. Då frågar jag om fullmäktige anser att interpellationen är ställd och besvarad? 
SPEAKER 17 06:26:55
Svaret är ja. 
SPEAKER 6 06:27:00
Då går vi vidare till ärende 39. 
SPEAKER 14 06:27:03
Interpellation. 
SPEAKER 3 06:27:04
Hur säkerställs att omfattande fel i fakturor från bemanningsföretag inte förekommer? Ställd av Emil Broberg, Vänsterpartiet. Fråga fullmäktige om interpellationen får ställas? 
SPEAKER 12 06:27:17
Ja. 
SPEAKER 16 06:27:18
Svaret är ja. 
SPEAKER 6 06:27:19
Då går ordet vidare. 
SPEAKER 3 06:27:21
Emil Broberg, Vänsterpartiet. 
SPEAKER 14 06:27:22
Varsågod. 
SPEAKER 20 06:27:24
Tack för det. 
SPEAKER 7 06:27:26
Bakgrunden till den här interpellationen var när vi vid senaste mötet med regionens personalstrategiska beredning hade möte och fick information om att man under en månad, under våren, hade gjort en granskning av fakturorna från bemanningsföretagen. Man har tittat på 60 % av de ungefär 500 fakturor som hade kommit in den månaden och konstaterade att 80 % av alla fakturor var felaktiga. 
SPEAKER 3 06:27:57
Det var ungefär 500. 
SPEAKER 7 06:28:00
Och det är värdet på den felfaktureringen som inkommit översteg en miljon bara den månaden. Då kan man konstatera att det inte bara är dyrt att ha bemanningspersonal utan det är också dyrt att betala fakturorna, så att säga. Där man kunde se att... Det fanns en rad fel i fakturorna, men det uppgick till väldigt stora summor. Ett problem i det hela var att fakturorna var så komplicerade att chefen som hade att attestera dem, som då är verksamhetschefen, kunde ta upp till en halvtimme att gå igenom en faktura. Om du då har många fakturor och är verksamhetschef i en av våra verksamheter så vet vi att tiden är knapp. Så det är klart att det lätt slinker igenom och att man inte kan kolla det här så noga. Det gör att man blir lite bekymrad om vi ser ett sånt läckage varje månad. Inte bara till hyrpersonal, utan också felaktig fakturering som bolagen gör. Man börjar undra om det finns andra fakturor som vi missar den här typen av summor på. Det är verkligen inte några tior eller några hundralappar utan det är stora pengar som det handlar om. Om det är 500 fakturor, då är det väl en 20 000 per faktura eller någonting. 
SPEAKER 9 06:29:29
Nej, jag ska sluta med huvudräkningen för det var ännu större siffror inser jag. 
SPEAKER 7 06:29:33
Men det är stora summor som felar i alla fall. Svaret nu på det här har blivit att man ska anställa två personer som enbart ska sitta och granska, eller som på halvtid då ska sitta och granska bara fakturorna från bemanningsföretagen. Vi visar på att det här är en liten skruvad situation som vi sitter i när vi ska behöva anställa, när vi pratar om att vi ska minska administration och vi ska minska och komma åt tidstjuvar och sånt. Så slutar det med när vi har den här typen av verksamheter att vi får anställa folk för att administrera och kontrollera fakturor. 
SPEAKER 8 06:30:07
Det blir lite bakvänt. 
SPEAKER 7 06:30:09
Därför har jag ställt några frågor kring det här och har fått svar. Men jag tänker att här kanske man behöver göra ett större arbete att se över överhuvudtaget hur man hanterar fakturor och säkerställer att leverantörer som vi anlitar faktiskt gör rätt från början. Vi ska inte behöva ha anställda för att granska. 
SPEAKER 4 06:30:29
Tack! 
SPEAKER 3 06:30:29
Då går ordet till Marie Morell, Moderaterna. 
SPEAKER 14 06:30:35
Varsågod! 
SPEAKER 2 06:30:37
Tack så mycket. Vi har fått den här informationen. Det som har framkommit är att även om det i svaret står att vi har 46 olika leverantörer så vad jag förstår så är det inte alla 46 som de här felen har varit i utan att bli alltför tydlig så kanske det är ett fåtal där dåd uppkommer. felen hos och att man kanske hade fått en liten hint om det. Det är självklart väldigt oroande att vi har fel på fakturorna. Det jag förstår så handlar det mycket om att det är väldigt svårt att identifiera hur fakturorna ser ut och vem som har fått, om man har beställt en tjänst. Om den sen har verkställts, om det är den personen som har kommit. Om den har varit exakt de timmar man hade bokat från början och så vidare. Så här måste man kunna följa det på ett väldigt tydligt sätt. Jag instämmer också i din synpunkt kring övriga faktureringar. Vi har ju till exempel haft samma diskussion när det gäller fakturor från våra grannregioner där vi har väldigt svårt att se vad det är egentligen som man har fått för vård. För det kommer en klumpfaktura ifrån Sörmland eller Dalarna eller vad det nu kan vara för någonting. Om det sedan är ett benbrott eller vad det nu kan vara för någonting, det vet man i princip inte. Så här finns det ju Tyvärr är ett ganska stort utvecklingsarbete vidare att vara tydlig i faktureringen. Det är både för den som fakturerar och för oss som ska granska att vi verkligen har fått det levererat som vi behöver. Jag vet att man kommer att titta på det här, och det är också en viktig del. 
SPEAKER 1 06:32:16
Vi gör i vanliga fall. 
SPEAKER 2 06:32:18
som sagt var stickprovskontroller på väldigt mycket av våra faktureringar. Till exempel när det gäller representation och andra saker som också ingår i vår internkontrollplanering. Men här kommer man ju göra ett tydligt arbete. Och jag tänker att det här är någonting som nu... Nu har vi gjort en gemensam upphandling i Sverige mellan alla regioner vad gäller bemanningsföretag. Och den tilldelningen har gjorts nu även om själva upphandlingen är överklagad. Här behöver vi kroka arm med de andra regionerna också. Att de som har fått upphandlingarna verkligen har hög kvalitet på sina faktureringar. Och att det finns ett bra system för att följa upp det när man så småningom går in i de nya avtalen med de upphandlade leverantörerna. 
SPEAKER 4 06:33:08
Tack. 
SPEAKER 13 06:33:08
Emil Broberg, Vänsterpartiet, har begärt ordet. 
SPEAKER 12 06:33:12
Varsågod! 
SPEAKER 4 06:33:14
Tack! 
SPEAKER 7 06:33:14
Jag tror, Maria, att vi i grunden är hyfsat överens om att vi bara ska betala för det vi beställer för, och inte betala felaktiga fakturor. Det har också varit så, som jag förstår det och som framgår av svaret, att vi inte har kunnat belägga att nånting av det som nu är felaktigt fakturerat skulle vara brottsligt på nåt sätt, inte som vi kan se. Men det som gör att man blir bekymrad över de här frågorna är ju till exempel att Sveriges Radio rapporterade om det var igår eller förrgår. Hur man kan se att den organiserade brottsligheten också tar sig in i privata vårdbolag. Det kan ju vara bolag som på olika sätt ser ut att fungera bra. Men där man kanske hittar luckor och just ser att en möjlighet att felaktigt fakturera är ett sätt att också komma åt offentliga medel. Den organiserade brottsligheten är väldigt kreativ på att ta sig in där det finns möjlighet att tjäna pengar på de flesta luriga sätt. Det är inte bara att de säljer narkotika i gathörnen, utan här finns de också. Det gör att det finns all anledning att se över och fundera över vilka bolag vi anlitar i olika sammanhang. I vilka kontakter har vi? Man kanske behöver göra noggrannare kontroller. Jag är rätt övertygad om att om man får in den typen av element är det just i faktureringsläget som vi ser en stor risk att vi kan bli blåsta på mer pengar än vad vi ska betala. Där tror jag att det också är ett område som man behöver titta närmare på. Där behöver vi kanske göra det tillsammans med andra regioner för att få ett grepp om det här. Under tidigare år har vi från Vänsterpartiets sida väckt motioner om att vi vid upphandlingar och sådant också ska ställa olika krav på olika utförare inom byggnation, till exempel, för att säkerställa att man håller sig till lagar och regler och faktiskt betalar de skatter man ska, men samtidigt som man inte försöker fuska. 
SPEAKER 6 06:35:25
Jag tror att det här är ett framtidsjobb helt enkelt. 
SPEAKER 3 06:35:29
Tack och tack Marie Morell, Moderaterna, för ditt replik! 
SPEAKER 10 06:35:31
Varsågod! 
SPEAKER 2 06:35:32
Det låter lovande, jag uppfattar att vi är helt överens om att vi självklart inte ska göra allt vi kan för att stävja de fel som finns. Finns det något uppsåt i de felen så måste det också vidtas. Jag har som sagt inte uppfattat att det är det som man har identifierat här så vi är tydliga med det. Det handlar om ibland att en person som var bokad inte dök upp eller av andra orsaker inte jobbade fullt de timmar man skulle och det är också ganska komplext. Jag tror att när vi får ett färre antal leverantörer in i systemet och där vi kan kroka arm med övriga regioner. en bättre systematik i det här. Men jag tänker också att vi behöver flagga mot våra kompisar att det här förekommer, att vi har sett de här problemen. Så det är någonting som jag tänker att det får väl du och jag hjälpas åt med på andra arenor som vi finns på också. Att tipsa om att man verkligen följer det här från fler håll. 
SPEAKER 4 06:36:32
Tack! 
SPEAKER 3 06:36:33
Då var det replikskiftet avslutat. 
SPEAKER 13 06:36:36
Talarlistan är tom. Ingen mera begärt ordet. Då frågar jag om fullmäktige anser att interpellationen är ställd och besvarad. 
SPEAKER 12 06:36:44
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 06:36:52
Då var vi inne på ärende 40. Interpellation folkbildningens framtid i Östergötland. 
SPEAKER 13 06:36:59
Ställd av Linda Sundregård, Miljöpartiet. 
SPEAKER 3 06:37:02
Fråga fullmäktige om interpellationen får ställas. 
SPEAKER 17 06:37:05
Svaret är ja. 
SPEAKER 13 06:37:08
Då lämnar jag över ordet till Linda Sundregård, Miljöpartiet. 
SPEAKER 14 06:37:10
Varsågod. 
SPEAKER 1 06:37:13
Ja, tack så mycket. 
SPEAKER 2 06:37:15
Tack ordförande, ledamöter och åhörare. 
SPEAKER 11 06:37:17
Tänkte sista interpellationen för dagen, så avslutar vi med lite folkbildning. Hur många har gått på folkhögskola eller gått i en studiecirkel? 
SPEAKER 1 06:37:29
Ja, ganska många. 
SPEAKER 11 06:37:31
Jag har ställt den här interpellationen för att från min sida och vårt partis sida finns en oro kring de nationella nedprioriteringarna som görs inom folkbildning och till studieförbunden där man minskar de nationella statsstöden till folkbildningen med ungefär 500 miljoner kronor till nästa år. 
SPEAKER 2 06:37:49
Det här året minskade man också med 500 miljoner kronor. 
SPEAKER 11 06:37:52
En del av de här pengarna var tillfälliga satsningar som man inte väljer att förlänga men det blir ändå i realiteten en minskning. Därför undrar jag hur regionen ställer sig till sina anslag inom folkbildningen och hur man ser på möjligheten till fortsatt livslångt lärande i Östergötland och om det regionala anslaget kommer påverkas av de kommande besparingarna som ändå ligger i och med de svåra ekonomiska tiderna. Folkbildningen är en viktig stomme för livslångt lärande. Det är viktigt för demokrati. Det är viktigt för vår kultur som vi har diskuterat lite grann tidigare idag. Det är viktigt för samhällsutvecklingen. Det är också viktigt för att ge en andra chans till utbildning, till en karriär. Kanske den där NATO-kung-positionen som vi hade uppe tidigare. Det är viktigt för äldre att ha en sysselsättning när man går i pension. 
SPEAKER 1 06:38:48
Man kanske går en studiecirkel, går en kurs någonstans. 
SPEAKER 11 06:38:52
Det är viktigt för landsbygden, de allra flesta som går i en studiecirkel deltar i någon landsbygdskommun. Det är också viktigt för nyanlända för att komma in och lära sig språket. Många studiecirklar har språkcafé eller språkcafé bedrivs som studiecirklar och det är ett bra sätt att komma in och lära sig svenska språket. Jag vill tacka för ett lugnande svar från Per. Det här ändå skriver att vi kommer bibehålla finansieringen till folkbildningen i Östergötland kommande år. Vilket gör att jag känner mig lite lugn, kan slappna av lite. Men vi kommer ändå fortsätta såklart att bevaka frågan framöver. 
SPEAKER 4 06:39:34
Tack. 
SPEAKER 3 06:39:34
Tack och då går ordet vidare till Per Larsson, Kristdemokraterna. 
SPEAKER 12 06:39:39
Varsågod! 
SPEAKER 8 06:39:40
Tack för det ordförande, ledamöter! 
SPEAKER 9 06:39:42
Och tack så mycket Linda för interpellationen! Och också en mycket bra beskrivning här i ditt anförande kring folkbildningens och det livslånga lärandets betydelse. Jag vill apropå tidigare diskussion säga att det här är en kärnverksamhet för regionen. Jag tittade lite grann i att vi verkligen lyfter fram det här redan i strategiprogrammet som antogs för den här mandatperioden. Så står det med att regionen måste ha en tydlig samverkan med bildningsförbundet till exempel. Vi står i regionutvecklingsnämndens grunduppdrag att det är infrastrukturen för livslångt lärande till exempel. Det här är liksom helt klart i reglemente och i styrande dokument klart att det här är viktigt. Som vi också skriver i svaret och som du var inne på. så är folkbildningen, studieförbunden, folkhögskolorna viktiga både för den enskildes personliga utveckling, men också för kompetensförsörjning i samhället, för integration, för att minska ensamhet till exempel. Regionen är ju, som vi också förtydligar i svaret, både uppdragsgivare till bildningsförbundet Östergötland, som fördelar medel och utvecklar studieförbunden i Östergötland. 
SPEAKER 12 06:41:13
Men också att vi är folkhögskolestyrelse för vår egen vårdhögskola, Lunnebad. 
SPEAKER 9 06:41:19
Därför är det som du var inne på i ditt anförande så att vi gör inte några neddragningar på studieförbunden och inte på Lundevalls folkhögskola. Det är tvärtom så att i Runs årsbudget så omfördelade vi lite medel till Unnevad just för att de inte skulle behöva drabbas av den här generella besparingen som är i regionen. Som sagt, tack för en viktig interpellation och hoppas att vi har kunnat klargöra att det här är viktigt också för oss. 
SPEAKER 4 06:41:55
Tack! 
SPEAKER 3 06:41:55
Då går ordet vidare till Julie Tran, Centerpartiet. 
SPEAKER 16 06:42:00
Varsågod! Tack! 
SPEAKER 2 06:42:01
Presidium, ledamöter och åhörare! Jag vill också börja med att tacka Linda Sundregård. Miljöpartiet för att de har skrivit den här interpellationen och lyfter vikten av folkhögskolor och studieförbund. Det som interpellanten skriver är en stor bidragande faktor till det livslånga lärandet. Folkbildningen i Sverige når de som står långt bort från arbetsmarknaden där Arbetsförmedlingen fallerar. Folkbildningen skapar ett första trappsteg att stå på för att lära sig det svenska språket. Folkbildningen är ett samhällskit. för unga och gamla inom kultur, för personer med funktionsnedsättning och för alla sektorer i samhället. Miljoner människor har varit en del av folkbildningen genom åren och det har gjort Östergötland och Sverige starkt och framgångsrikt. Vad gäller studieförbunden och det som står Centerpartiet närmast Studieförbundet Vuxenskolan så ser vi att deltagandet är betydligt större i landsbygdskommunerna än på andra håll i landet då i genomsnitt 1 050 personer per 1000 invånare deltar i studieförbundens arrangemang. I storstäderna är det betydligt färre, 175 deltagare per 1000 invånare. Detta är ett fantastiskt bevis på hur studieförbunden berikar och integreras i samhällena på landsbygden. Att satsa på landsbygden och folkbildning är politik för levande landsbygder. Som ledamot i regionutvecklingsnämnden är jag glad att vi i nämndens budget, genom styrets vilja, valde att kompensera för regeringens neddragningar. Åtminstone för 2024. Centerpartiet står upp för människors rätt till livslångt lärande och för en politik som ger alla människor chansen att utvecklas. Vi hoppas att finansieringen och kompensationen sker även efter 2024. 
SPEAKER 16 06:43:54
Tack. 
SPEAKER 3 06:43:56
Tack för det! Då går ordet vidare till Niklas Nåbo Socialdemokraterna. 
SPEAKER 14 06:44:01
Varsågod! 
SPEAKER 5 06:44:04
Tack så mycket för ordet! Tack för en jättebra interpellation och för ett väl utformat svar. Folkbildningen har varit på tapeten inte minst på grund av de kraftiga nedskärningar som den nuvarande regeringen har gjort på folkbildningen. Jag tänker att, nu har vi redan lärt oss lite grann om vad folkbildningen är, folkhögskolor förstås, studieförbund. Det står en rad i svaret här som jag känner behöver förtydligas lite mer. Det står såhär, studiecirklar och studieförbunden skapar ofta meningsfull tillvaro och nya färdigheter. Både för unga och inte minst för äldre, som den vägen ofta hittar gemenskap och sammanhang. Vilka riktar sig studieförbunden till? Vi har tio stycken studieförbund och de har ju mycket verksamhet men det är ju inte studieförbunden själva som gör den mesta verksamheten utan det är ju medlemsorganisationerna. Jag tänker, är det så att man nu vill dra ner så måste man också veta vilka drabbar det. Medborgarskolan har som exempel aktiespararna, Civilförsvarsförbundet, Brandmännens riksförbund, Demensförbundet, Jägarnas riksförbund, Missing People, Suicide Zero, för att bara nämna några. De här föreningarna och förbunden har sina medlemsmöten, verksamhet och interna utbildningar kopplade till studieförbunden och får därigenom medel för att driva föreningsverksamhet. Vi kan kika på Studieförbundet Vuxenskolan som nämndes alldeles nyligen. De är väl det mest politiktäta studieförbundet för där är både Centern, KD, Liberalerna och MP med. Men även LRF, Afasiförbundet, Bygdegårdarnas Riksförbund, Familjehemmens Riksförbund, FUB, Schizofreniförbundet, Sveriges Biodlares Riksförbund, Villaägarnas Riksförbund, SPF Seniorerna. Ni hör, sänker man anslagen till folkbildningen drabbas alla de här organisationerna. I Studiefrämjandet, för att ta några exempel, Friluftsfrämjandet, Adoptionscentrum, koloniträdgårdsförbundet, Naturskyddsföreningen, Svenska kennelklubben, Sportfiskarna, Spelhobbyförbundet med flera. Nu har jag bara nämnt tre stycken av studieförbunden och några av deras medlemsorganisationer. Nu har jag folkbildat om folkbildningen. 
SPEAKER 15 06:46:53
Jag tillger det. 
SPEAKER 3 06:46:54
Tack ska ni ha. Tack så mycket för det. 
SPEAKER 18 06:46:59
Talarlistan är tom som det verkar. 
SPEAKER 3 06:47:04
Jag frågade om fullmäktige anser att interpellationen är ställd och besvarad. 
SPEAKER 17 06:47:08
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 06:47:10
Innan ni reser er upp. 
SPEAKER 13 06:47:13
Vi har gått igenom alla ärenden för idag. Men vi har en sista punkt. 
SPEAKER 3 06:47:17
Handlingar för information. Ärende 44. Vad jag kan se så har det kommit in fyra stycken av informationen. 
SPEAKER 13 06:47:24
Två är från Länsstyrelsen om omräkning för nya ersättare eller ledamöter i regionfullmäktige. Sen finns det en information om regionstyrelsens beslut att Att tillsätta ett uppdrag som vi delegerade på junisammanträdet. Ni har informationen i era paddor ifall ni vill läsa mer om de tre informationerna. Så jag frågar om vi kan notera informationen. 
SPEAKER 17 06:47:56
Svaret är ja. 
SPEAKER 3 06:47:58
Då är klockan 17.05. 
SPEAKER 10 06:48:01
Vad jag kan se så har vi ingenting mer att gå igenom för idag. 
SPEAKER 3 06:48:05
Vi har betat igenom allting så jag förklarar sammanträdet här medför avslutat. 
SPEAKER 4 06:48:10
Tack för idag. 